Witam wszystkich jeszcze raz bardzo
serdecznie i
zaczynamy. Ja nazywam się Ania Bober.
Będę dzisiaj
prowadzić wykład na temat, który
widzicie państwo na slajdzie. jak
aromaterapia zmienia mózg, co możemy
uzyskać dzięki praktykom
aromaterapii. Tutaj jest
taki ogólny program naszego dzisiejszego
spotkania. E, jak widzicie państwo, jest
on dosyć taki rozbudowany, więc będziemy
mówić ogólnie o mechanizmach działania
olejko eterycznych na układ nerwowy.
Będziemy się skupiać przede wszystkim na
mózgu. Będziemy tutaj analizować sobie
co to znaczy efekt farmakologiczny, co
to znaczy efekt
psychologiczny. Opowiemy sobie też dwa
słowa o drodze z nosa do mózgu, o tym,
czy olejki, czy molekuły olejkowe
przenikają przez barierę krew, mózg. To
już jest ten efekt właśnie farmakologicz
farmakologiczny wynikający z
obecności substancji czynnych
bezpośrednio już w ośrodkowym układzie
nerwowym. Dalej powiemy sobie nieco na
temat tego, czy aromaterapia wpływa na
procesy neurogenezy. Co to są te procesy
neurogenezy? Tak króciutko sobie też
wyjaśnimy. Ja prowadziłam sporo wykładów
na ten temat w ubiegłym roku. Może
byliście na takich spotkaniach, więc
jeśli tak, to troszeczkę dzisiaj będzie
odrobinę powtórki, ale też w nieco innym
oczywiście kontekście. No i przyjrzymy
się temu, co ta aromaterapia robi w
naszym mózgu, jeżeli chodzi o takie
efekty, które możemy zobaczyć na
przykład w badaniach neuro obrazowych.
Więc to też jest bardzo ciekawe, bo
okazuje się oczywiście, że mamy nie
tylko takie efekty, nazwijmy je
kliniczne, tak? Czyli na przykład
poprawa nastroju, działanie
przeciwlękowe
aromaterapii, czy na przykład poprawa
funkcji kognitywnych, ale możemy to też
zauważyć po prostu poprzez pewne zmiany
w na przykład ilości istoty szarej w
mózgu czy też zmiany, jeżeli chodzi o o
połączenie pomiędzy poszczególnymi
obszarami mózgu. O tym dzisiaj też
troszeczkę więcej sobie powiemy, tak?
Czyli istota biała to są te właśnie
szlaki łączące, a istota szara to są
jądra komórek nerwowych.
Po tym takim rozbudowanym wykładzie
powiem wam nieco więcej, gdybyście
chcieli jeszcze sobie rozszerzyć tą
tematykę na temat takiego szkolenia,
które wkrótce się rozpocznie, na temat
szkolenia z zakresu aromapsychologii.
Więc jeżeli ktoś będzie zainteresowany
tak żeby troszeczkę więcej się
dowiedzieć, a myślę, że dużo, dużo
więcej, bo to szkolenie potrwa znacznie
dłużej niż to nasze dzisiejsze
spotkanie. No i na koniec, na koniec
będzie konkurs z nagrodami. Dlatego
zachęcam tutaj wszystkich was bardzo
serdecznie do tego, żeby zostać do końca
i co bardzo ważne również, żeby słuchać
tego co jest na wykładzie. dlatego
że podczas tej prelekcji pojawią się
odpowiedzi na pytania konkursowe i te
pytania
konkursowe to pytania dotyczące właśnie
wykładu, ale też pytania, które jeżeli
państwo odpowiecie na nie prawidłowo i
zrobicie to szybko, tak, czyli kto
pierwszy ten lepszy, wygracie nagrody.
Mamy dwie
nagrody. Nagrody oczywiście są ściśle
związane z aromaterapią. Jest nagroda
książkowa oraz jest nagroda pachnąca,
tak? czyli zestaw y olejków eterycznych.
Także mam nadzieję, że dotrwacie do
końca i będziecie mogli wziąć udział też
w tym y zakończeniu naszego dzisiejszego
spotkania, czyli w konkursie. A teraz
już zaczynamy. Yyy dwa słowa o mnie. Ja
myślę, że większość tutaj z obecnych y
uczestników mnie dosyć dobrze zna, ale
jeśli ktoś mnie nie zna, to takie małe
bio na mój temat. Specjalizuje się w
szkoleniach z zakresu
fitoterapii, aromaterapii, dietetyki.
Yyy, no i długie lata się zajmuję już tą
yyy dziedziną. Yyy, też sporo się
uczyłam samej aromaterapii, między
innymi w Instytucie Roberta Tisaranda.
Yyy i specjalizuję się właśnie w
działalności edukacyjnej. yyy prowadzę
też warsztaty, yyy prowadzę yyy też
różne działania
pokrewne. No jednym z takich miejsc,
gdzie się uczyłam aromaterapii, gdzie
się inspirowałam tak naprawdę, bo myślę,
że najwięcej każdy zrobi we własnym
zakresie, to był Instytut Roberta
Tiseranda i to jest sporo szkoleń
ukończyłam. Tak.
Natomiast myślę, że tyle wystarczy jeśli
chodzi o moje takie krótkie bio. Jeśli
chcecie więcej się dowiedzieć na temat
mojej ścieżki zawodowej to zapraszam na
moją stronę alchemilium.pl i tam
dokładnie wszystko w szczegółach jest
omówione. Teraz już przechodzimy do
naszego dzisiejszego meritum, tak? czyli
do y tego, jak aromaterapia wpływa na
nasz układ nerwowy. To żeby mogła na nas
wpływać odbywa się w określonych
mechanizmach i my te mechanizmy sobie
możemy
uporządkować w pewien sposób,
usystematyzować, chociaż jest to taki
troszeczkę sztuczny podział, ale jednak
ma on jakieś takie znaczenie pozwalające
na zbudowanie pewnej struktury wiedzy.
Więc dzielimy mechanizmy działania
molekuł występujących w olejkach
eterycznych na efekt farmakologiczny
oraz efekt psychologiczny. I ten efekt
farmakologiczny wynika z tego, że
substancje dostają się do na
przykład obszarów, gdzie znajdują się
połączenia synaptyczne, tak? mogą
wpływać na
neurotransmisj, mogą hamować na przykład
enzymy rozkładające
neuroprzekaźniki, mogą działać
agonistycznie na niektóre y receptory.
Tak więc ty tych mechanizmów jest
sporo i te mechanizmy prowadzą do tego,
że uzyskujemy efekt farmakologiczny, ale
mamy też jeszcze możliwość tutaj wpływu
psychologicznego i to jest taka bardzo
specyficzna dla aromaterapii możliwość,
bo tutaj działamy przez zmysł węchu,
tak? W aromaterapii ten efekt
psychologiczny to jest ten efekt, który
wynika z tego, że oddziałujemy zapachem
na nasz mózg. To jest bardzo prosty
schemat pokazujący jak to się odbywa.
Widzicie państwo zapach róży, tak?
Unoszące się molekuły w mega ogromnym
powiększeniu oczywiście, bo tych molekuł
my normalnie nie widzimy, tylko je
czujemy i one wędrują sobie do obszaru
tutaj sklepienia jamy nosowej, gdzie
znajduje się pole węchowe w jamie
nosowej. I to pole węchowe to jest takie
miejsce specjalne na błonek, w którym
znajdują się zakończenia komórek
receptorowych węchu, neuronów tak
zwanych dwubiegunowych. I te neurony y
zresztą to jest jedyne miejsce w naszym
w ogóle całym ciele, gdzie bezpośrednio
komórki nerwowe kontaktują się ze
środowiskiem zewnętrznym. Jest to
charakterystyczne właśnie dlatego zmysłu
powonienia. No i dalej wędrują te
sygnały do, jak widzicie państwo tutaj w
uproszczeniu układu limbicznego, czyli
to się odbywa, procesują się te jakby
informacje właśnie w głębi płata
skroniowego. Po jednej i po drugiej
stronie mamy dwie opuszki węchowe. Za
chwileczkę sobie o nich troszeczkę
więcej powiemy. Później mamy właśnie te
dwa złożone układy limbiczne, czyli
zespoły ośrodków odpowiedzialne między
innymi za
przetwarzanie i regulację procesów
emocjonalnych. I tu jest właśnie między
innymi yyy też już taka odpowiedź na
pytanie jak się uzyskujemy ten efekt
psychologiczny, bo między innymi poprzez
właśnie stymulację, bodźcowanie
receptorów węchowych, które
oddziaływują na układ
limbiczny. Tutaj troszeczkę bardziej już
schemat rozbudowany. Tak, widzimy już
poszczególne struktury układu
limbicznego. Mamy hipokamp, naszą
fabrykę pamięci. Mamy ciało migdałowate,
czyli taki ośrodek regulacji procesów
emocjonalnych. Mamy wzgórze, podwzgórze.
Tutaj też jest nasza opuszka węchowa,
taka malutka
struktura znajdująca się właśnie nad
polem węchowym
jamyowej. Tutaj jeszcze taki slajd
porządkujący te informacje, tak? Czyli
widzimy, że mamy ten efekt
psychologiczny, kiedy stymulujemy
receptory, tak? Czyli pojawia się sygnał
elektryczny, pobudzenie receptora
powoduje neurotransmisję w komórkach
nerwowych i to dalej ten sygnał jest
właśnie przetwarzany już w strukturach
węchoomózgowia, tak? Czyli tych
obszarach, ośrodkach mózgu, które
odpowiedzialne są za
przetwarzanie wrażeń węchowych. No i
mamy ten sygnał chemiczny, czyli
pojawienie się molekuł w ośrodkowym
układzie nerwowym, bo okazuje się, że
molekuły potrafią się dostawać do
ośrodkowego układu nerwowego. Tutaj ten
efekt psychologiczny troszeczkę sobie
rozjaśnimy. To jest taki slajd w ogóle,
jak widzicie państwo, ze strony
przygotowany z grafiki, na podstawie
grafiki ze strony
nobelprice.org. Dlaczego? dlatego że
całkiem niedawno, w 2004 roku, przyznano
nagrodę Nobla
właśnie badaczom, którzy odkryli w jaki
sposób dochodzi do
przetwarzania właśnie bodźców węchowych,
które które są odbierane właśnie przez
nabłonek węchowy w jamie nosowej. Yyy i
tutaj nie chodzi o to, żebyśmy sobie to
dokładnie wyjaśniali, ale my tak krok po
kroku to sobie yyy jakby ta wiedza się
rozwija i też dzisiaj już sporo wiemy na
temat tego, w jaki sposób to się dzieje,
że my czujemy określone zapachy, że
potrafimy rozpoznawać nawet tam kilka
tysięcy czy niektóre osoby znacznie
więz schematyczne przedstawienie tego,
gdzie
wędrują
sygnały właśnie z nabłonka węchowego w
jamie nosowej. Widzicie państwo tutaj
różne nazwy. Dla niektórych osób mogą to
być nazwy znajome, dla innych trudne,
skomplikowane
nazwy z zakresu neuroanatomii. To też
nie jest ważne. Jeżeli państwo będziecie
chcieli troszeczkę bardziej się w to
zagłębić, to oczywiście zapraszam na
bardziej szczegółowe szkolenia. Tutaj
nas tylko interesuje to, żeby zobaczyć,
że te struktury układu limbicznego
właśnie są
zaangażowane. Między innymi ciało
migdałowato, o którym powiedziałam
wcześniej i hipokam, tak? Czyli nasza
fabryka pamięci. Zresztą te dwie
struktury współpracują ze sobą. No i
wiemy, że ciało migdałowate ta regulacja
procesów emocjonalnych ma duże znaczenie
na przykład w zaburzeniach lękowych,
tak? Czy w jakiś problemach z negatywnym
negatywnymi różnymi naszymi
doświadczeniami. Wtedy wówczas ciało
migłowa na przykład się powiększa. Na
hipokamp z kolei jest taką fabryką
pamięci i też właśnie współpracuje z
ciałem migdałowatym. Od niego jakby to
powiedzieć zależy też ten kontekst
pamięciowy, tak? Czyli to z czym my
kojarzymy dane doświadczenie
emocjonalne, z jakim wcześniejszym
doświadczeniem ma związek z właśnie
powiązaniem aktywności hipocampa z
ciałem y
migdałowatym. No i teraz wchodzimy w
bardziej takie precyzyjne rysuneczki. To
jest atlas neuroanatomii neurofizjologii
nettera, gdzie są polskie nazwy też to
to jest zresztą moje tłumaczenie z
języka angielskiego, ale też polecam.
Gdybyście państwo chcieli studiować na
uranatomię, no to tutaj będzie
troszeczkę łatwiej, bo nie ma łaciny, są
od razu nazwy polskie zwyczajowe. Tak
czy inaczej patrzymy sobie na ten nasz y
tutaj układ limbiczny, który został
zilustrowany właśnie na tym
schematycznym przedstawieniu.
Przypominam sobie zresztą są to są
parzyste obszary w głębiej naszego płata
skroniowego. I tutaj widzicie państwo
takie ząbki, tak? To jest zakręt zębaty
y hipokampa. Yyy, a tutaj mamy nasze
ciało migdałowate i widzimy właśnie, że
receptory, które yyy, które przesyłają
sygnały z nabłonka węchowego właśnie
łączą się dalej synapsami w opuszce
węchowej, czyli to jest tak zwany
pierwszy nerw węchowy, pierwszy nerw
czaszkowy, tak? i dalej pasmem w
męchowym wędruje to do do kolejnych
ośrodków przetwarzania właśnie wrażeń
węchowych w układzie limbicznym i te
bodźce też są komunikowane także do kory
mózgowej na przykład oczodołowo czołowej
a tutaj od spodu spojrzenie tak znowu
mamy nasze opuszki węchowe, pasmo
węchowe i są poszczególne elementy
układu limbicznego, tak? Czyli percepcja
wrażeń węchowych odbywa się właśnie w
tym miejscu. To jest w ogóle taka stara
ewolucyjnie kora mózgowa. My mówimy o
niej, że to jest tak zwany ssaczy mózg,
czyli yyy nasze kotki, pieski również
mają rozwinięty układ limbiczny i
również mają rozwinięty, podobnie jak u
ludzi tak zwany układ emocjonalny, można
tak powiedzieć, tak? Bo układ limbiczny
jest związany z przetwarzaniem właśnie
doświadczeń emocjonalnych. I od tego
zależy ten efekt psychologiczny.
Oddziałując na receptory węchowe, możemy
wpływać na układ limbiczny i wpływać też
na nasz nastrój, na nasze emocje, na
nasze również funkcje kognitywne. O tym
będę troszeczkę więcej mówiła później,
jeżeli chodzi o te efekty kliniczne. Na
początek chciałabym tylko wyjaśnić mniej
więcej jak to się odbywa. Natomiast
mówiliśmy też o tym, że jest możliwe
działanie tak zwane farmakologiczne i to
wynika z tego, że molekuły olejkowe mogą
się dostać do ośrodkowego układu
nerwowego. I ten schemacik, który
państwo widzicie teraz na slajdzie,
pokazuje to tak dosyć szczegółowo
właśnie jak to się odbywa, tak? Czyli na
przykład w jamie nosowej mamy
zakończenia nerwu trójzielnego, nerwu
węchowego i przez te zakończenia
molekuły mogą przedostawać się do yyy
właśnie ośrodkowego układu nerwowego.
Dlaczego się mogą przedostawać? Jak to
jest możliwe, że one się wchłaniają?
dlatego że mają taką a nie inną budowę
chemiczną, właściwości fizykochemiczne.
Są to cząsteczki malutkie, lipofilne
yyy, które po prostu stosunkowo łatwo
przechodzą przez błony biologiczne. I to
jest taka też y nietypowa cecha, jeśli
chodzi o spektrum różnych
substancji na przykład, którymi
posługuje się współczesna
farmakoterapia. Tak, nie jest tak łatwo
wprowadzić lek do mózgu, do ośrodkowego
układu nerwowego. Nie jest tak łatwo
spowodować, że przejdzie on przez
barierę krew mózg. W przypadku olejków
wetrycznych tego problemu tak ogólnie
nie mamy. Tak jest tutaj dobra
biodostępność, tak jak powiedziałam.
Wynika ona z budowy chemicznej, z tego,
że są to molekuły malutkie, ale nawet
to, że one są lotne i wdychamy je z
właśnie powietrzem, które wprowadzamy do
układu oddechowego podczas respiracji,
tak? Cały czas oddychamy, to nawet w tym
momencie też te molekuły oczywiście mogą
się dostawać do naszego organizmu, tak?
czy przez właśnie przenikanie w
pęcherzykach płucnych, czy też czy też
przez nawet na błonek w jamie
nosowej. Tutaj takie przypomnie, co to
jest bariera krew mózg. Tak jak
powiedziałam, molekuły olejkowe sobie z
nią całkiem nieźle radzą. To jest taka
bariera wśród błąków naczyń
krwenionośnych. E, tutaj widzimy
unaczynienie, naczynie mózgowe. Tak,
widzimy, że dookoła tego naczynia
mózgowego, dookoła jego światła znajdują
się zakończenia tutaj komórek glejowych,
astrocytów czy też neuronów, tak? Czyli
my już mamy tutaj środowisko właśnie
ośrodkowego układu nerwowego, a tu jest
ta przestrzeń wewnątrznaczyniowa, czyli
taka komunikacja z tym, co jest poza
ośrodkowym układzie nerwowym. I właśnie
wśród błąków naczyń krwionośnych
znajduje się bariera, krew mózg, czyli
taka budowa, specjalne białka
receptorowe, tak zwane ścisłe też
połączenia pomiędzy tymi komórkami
śródbłonka, które powodują, że
substancjom różnym trudno jest
przedostawać się do otoczenia komórek
nerwowych czy glejowych. A takie
molekuły jak olejki etryczne, molekuły
olejkowe, czyli substancje, które tworzą
nam w buteleczce olejek eterryczny, te
substancje stosunkowo dobrze sobie z tą
barierą radzą. Skąd my to wiemy? No
wiemy to z doświadczeń klinicznych, z
badań przedklinicznych. To jest taka
właśnie publikacja między innymi, gdzie
analizowano tak bardziej szczegółowo,
które molekuły są bardziej efektywne,
jeżeli chodzi o przenikanie przez
barierę krew, mózg. Widzimy tutaj
określone są różne właściwości tych
molekuł, tak? Widzimy masę molową, tak?
Czyli taka masa mola cząsteczki, tak?
Czyli od tego zależy też jak to wynika z
tego jak duża jest cząsteczka, jej
objętość, tak? Powierzchnia cząsteczki
log pi, czyli taki wskaźnik
lipofilności, o czym mówiliśmy
wcześniej, tak że lipofilność powoduje,
że molekuły łatwo przechodzą przez błony
lipidowe, tak, które otaczają nasze
komórki, no i tak dalej. Tak więc
generalnie te właściwości, które mają
molekuły olejkowe powodują, że
stosunkowo łatwo przechodzą one przez
barierę naskórkową, tak? Czyli jeżeli
nakładamy olejczny na skórę, na
powierzchnię skóry, tak, to wówczas jest
taka możliwość, że pewna ilość tych
substancji przedostanie się do krążenia
ustrojowego. I tak samo, kiedy my
wdychając, czyąc do przewodu
pokarmowego, czy też nakładając na skórę
olejki, wprowadzamy pewne ich ilości do
krążenia ustrojowego, to one też są w
stanie na pewnym etapie, kiedy znajdują
się już w krążeniu mózgowym,
przedostawać się także przez barierę,
krew, mózg. Dajcie mi znać, czy to co
mówię jest jasne, zrozumiałe, czy jest
też w jakiś sposób dla was interesujące.
Mam nadzieję, że tak. Ale wiem, że te te
informacje z neuroanatomii czy
neurofizjologii mogą być też dosyć
trudne dla osób, które nie są
wtajemniczone, więc jestem ciekawa, czy
to wszystko brzmi klarownie dla was.
Cieszę się, że jest tutaj dobry odzew,
zatem mogę kontynuować.
Tutaj jest praca właśnie, gdzie
odnosząca dane literaturowe, tak,
odnosząca się do tego, co wcześniej
tutaj tak w szczegółach było opisane w
tabelce, tak? Czyli które związki
okazały się mieć najlepszą taką
przenikalność przez bariery krew mózg,
od czego to zależy i też jak widzicie
państwo kontekst, który tutaj został
wzięty pod uwagę demencja. Tak, pacjenci
z demencją. Yyy, ja od razu powiem, że
yyy w niektórych obszarach aromaterapia
cały czas się rozwija i trochę jest tak,
że w nadchodzących latach, dekadach może
nawet będziemy mieć tych badań znacznie
więcej i to co dzisiaj możemy
przewidywać, ja też tak państwu powiem
pewne rzeczy, które yyy no można
powiedzieć, że to jest taka hipoteza yyy
yyy badawcza, bo mamy jeszcze słabe
dowody naukowe, ale ponieważ
aromaterapia jest nieinwazyjna, jest
przyjemna, też mamy jakby takie
pozytywne doświadczenia osoby, które
praktykują aromat
terapię znają te efekty, to możemy
rzeczywiście rozważyć zastosowanie nawet
w kontekście profilaktyki chorób
neurodegeneracyjnych. Ja będę o tym
mówić dzisiaj bardziej
szczegółowo. Ja mam nadzieję, że będzie
nagranie, bo tutaj wszystko musi pójść
jak należy technicznie, więc powinno
nagranie być dostępne, bo to widzę, że
pojawiło się
pytanie. To jest źródło literaturowe do
jednego z wcześniej prezentowanych tutaj
obrazków, tak? ilustracji graficznych.
To bardzo ciekawa praca i fajnie, żeby
ogólnie o niej było głośno, dlatego że
ona pokazuje możliwość wykorzystania
terapeutycznego molekuł występujących w
olejkach eterycznych. Tutaj na
przykładzie alkoholu perlowego, który
nie jest powszechnym składnikiem olejków
eterycznych, ale długo musiałabym
opowiadać historię badań nad alkoholem
perlowym, to też zapraszam na swoje
wykłady. Natomiast chodzi o to, że tą
drogę z nosa do mózgu wykorzystano tutaj
w badaniach klinicznych u pacjentów
właśnie zglejakami i się okazało, że
były osoby, były przypadki, kiedy
odpowiedź była bardzo dobra, czyli na
przykład przez 8 lat utrzymywano glejaka
w remisji. Wiemy, że glejak jest bardzo
chorobą y taką trudną i i groźną, y
niebezpieczną dla życia. Y więc myślę,
że to jest naprawdę godne uwagi i przede
wszystkim to była terapia nieinwazyjna.
[Muzyka]
nieinwazyjna, to oznacza, że nie
powodowała istotnych działań
niepożądanych, była dobra
tolerancja i
generalnie na pewno będą w przyszłości
kolejne tutaj jeszcze prace, badania.
Tutaj akurat y naukowcy z Ameryki
Południowej zajmowali się tą tematyką.
Także to pokazuje jako taką ciekawostkę
odnośnie tego efektu farmakologicznego.
Tutaj oddychano y tym alkoholem
perelowym przez maseczkę, czyli to była
taka intensywna
aromaterapia. Natomiast rzeczywiście
była dobra biodostępność właśnie tą
drogą z nosa do mózgu.
Kolejny temat, którym się zajmiemy to
tematyka
neurogenezy, bo powiedzieliśmy sobie o
tym mniej więcej jak są przetwarzane te
bodźce węchowe, jakie części naszego
mózgu są zaangażowane w procesie tych
bodźców węchowych. A teraz się okaże, że
te części mózgu, które odpowiedzialne są
za przetwarzanie bodźców węchowych
również są takimi są powiązane można
powiedzieć z bardzo specyficznymi
miejscami w naszym mózgu, czyli z
miejscami, w których powstają nowe
komórki nerwowe, czyli mamy podziały
komórek, które prowadzą do tego, że
jakby to powiedzieć powstają nowo nowe
neurony. I to jest zjawisko neurogenezy.
Nie, od nie tak dawno odkryto w ogóle,
że neurogeneza może zachodzić także u
dorosłych ludzi, bo my o
neurogenezie wiemy dużo już od lat 60.
Były badania, gdzie wykazywano, że
powstają nowe komórki nerwowe u zwierząt
laboratoryjnych. było to dużo wysoce
prawdopodobne, że u ludzi takie procesy
również zachodzą, ale tak naprawdę
dopiero na przełomie wieku w 1998 roku,
tak czyli na progu XX wieku odkryto, że
u ludzi te procesy rzeczywiście też
zachodzą i te procesy neurogenezy
zachodzą w specjalnych miejscach. To nie
jest tak, że nasz cały mózg okazuje się,
że my zmieniamy cał całkowicie naukę,
neurobiologię i tak dalej. I teraz już
twierdzimy, że neurogeneza jest możliwa.
To są specjalne miejsca, tak, i dosyć
unikalne. Tak naprawdę są takie dwa
główne miejsca powstawania nowych
komórek nerwowych. Miejsca, w których
przez całe życie w mózgu dorosłych ludzi
właśnie odbywa się neurogeneza. I to
jest zakręt zębaty hipokampa. To jest
nazwa denate, gyus. Mówimy dzisiaj, że
ludzki hipokamp zachowuje zdolność do
tworzenia neuronów przez całe życie.
Oczywiście ta zdolność może być
zahamowana albo yy może tutaj pojawiać
się jakaś patologia i taką patologię
obserwujemy na przykład w chorobie
Alzheimera. Tam dzisiaj badania to
pokazują. Mamy bardzo duży problem
właśnie z neurogenezą i to jest jeden z
bardzo istotnych patomechanizmów właśnie
indukujących rozwój choroby
Alzheimera. Okej. No dobrze, skoro jest
okej, to znaczy, że możemy kontynuować.
Tutaj mamy towarzystwo kota i on czasami
coś tutaj się przewraca, zmienia
pozycję. Może od tego zależą te przerwy
w dźwięku, więc zakłócenia, więc to
winny jest lulek
czarny, odlatowy kot zielarki. I tutaj
mamy miejsca właśnie wyszczególnione w
naszym mózgu, gdzie powstają te nowe
komórki nerwowe. I tutaj warto
zapamiętać sobie te miejsca, bo one są
takie właśnie dosyć unikalne,
specyficznie, tak jak powiedziałam,
związane są z naszym układem węchowym. W
jaki sposób? Za chwileczkę sobie to
bardziej szczegółowo wyjaśnimy. No
hipokram już państwo znacie, bo mówiłam
o nim na początku, tak że to jest nasza
fabryka pamięci. Y, jeśli ktoś słyszał,
może czytał w poszukiwaniu straconego
czasu, to słyszał o proście. Dzisiaj my
w aromaterapii posługujemy się często
pojęciem efekt prosa. On znany jest nie
tylko w aromaterapię, ale to jest efekt
wiążący się z tym, że mamy coś takiego
jak trwałość pamięci węchowej, tak?
Czyli że jakiś bodziec zapachowy
przypomina o nam o jakimś doświadczeniu,
czyli wcześniej w jakimś określonym
kontekście czuliśmy określony zapach i
dzisiaj ten zapach przenosi nas do
przeszłości, to często są to bardzo
wyraźne wspomnienia. Tak, to jest tak
zwany efekt prosta, czyli właśnie y
efekt
trwałości pamięci węchowej. Tak więc
mamy tą strefę podziarnistą zakrętu
zębatego hipokampa albo prościej po
prostu zakręt zębaty hipokampa. Tam się
odbywają procesy neurogenezy i mamy
jeszcze strefę podwyściółkową
komory bocznej. I stąd to jest taka
ciekawostka, neurony wędrują takim
specjalnym szlakiem migracyjnym do
opuszki węchowej i neurony, opuszki
węchowej, takie specyficzne neurony,
które oksamy jako
interneurony po prostu przez całe nasze
życie właśnie tam sobie wędrują. Czyli
oprózka węchowa jest zasilana neuronami,
nowymi neuronami. W niej odbywają się
procesy neurogenezy, ale wędrują do niej
neurony, które powstają właśnie w tej
strefie
podwyściółkowej komory bocznej, czy też
komór bocznych, bo oczywiście mamy dwie
komory boczne jednej i po drugiej
stronie parzyste komory boczne
mózgu. Takie małe podsumowanie, jeżeli
chodzi o powanie nowych komórek w naszym
mózgu. Nowe komórki powstają w
określonych strukturach, tak ściśle
określonych strukturach. Znaczy jest ich
więcej, ale te, które
wymieniłam, to są takie podstawowe,
najważniejsze, czyli takie, gdzie te
procesy zachodzą w najbardziej
intensywny sposób. Co jest ważne, z
wiekiem obniża się tempo namnażania tych
komórek oraz zdolność ich przeżycia. To
czy one przeżywają to też zależy
troszeczkę od naszego stylu życia, od
tego jakby jakie warunki dla ich rozwoju
panują w naszym mózgu. Co ważne, te
miejsca, które są zasilane nowo
powstającymi komórkami nerwowymi są
odpowiedzialne za procesy pamięci.
Mówiliśmy o hipokampie, tak? Za uczenie
się oraz za odbiór doznań węchowych.
Także tutaj może dodam jeszcze za
procesowanie informacji takich
emocjonalnych. Tak, ta nasza pamięć
emocjonalna też ma związek z neurogenezą
i w depresji na przykład neurogeneza
jest często osłabiona. No i co jeszcze
ważne, odkrycie możliwości yyy
modulowania y neurogenezy daje yyy
nadzieję na możliwości także terapii
chorób neurodegeneracyjnych, o czym
sobie jeszcze dzisiaj wspomnimy. Tak jak
mówiłam wcześniej, no były badania,
które wykazały, że u ludzi powstają te
nowe komórki nerwowe podczas właśnie
dorosłego życia, czyli mamy tą
neurogenezę tak zwaną
postnatalną, ale zaczęto badać jak to
jest z tymi komórkami znowu na modelu
zwierzęcym, bo zawsze te badania
przedkliniczne są dla nas taką takim
drogowskazem, informacją, czego możemy
szukać dalej u ludzi i czego się możemy
spodziewać właśnie już w kontekście już
jakby naszych własnych problemów, na
przykład zdrowotnych.
To jest taka publikacja z roku 2019,
gdzie wykazano, że wąchanie olejku
lawendowego stymulowało neurogenezę
właśnie w tych miejscach, które przed
chwileczką sobie wymi wymieniliśmy,
czyli w hipokampie oraz w strefie
podwyściółkowej komór komory bocznej
mózgu. E, to było tak, że te zwierzęta
laboratoryjne sobie wąchały olejek
lawendowy. No a później później po
prostu analizowano mózgi zwierząt i
sprawdzano, co tam się wydarzyło.
Okazuje się, że zapach
powodował nasilenie procesów
[Muzyka]
neurogenezy. My dzisiaj tak troszeczkę
się przyglądamy temu, jakie te efekty
mogą być u ludzi. Już powiedzieliśmy
sobie, że no układ limbiczny jest
związany z regulacją naszych procesów
emocjonalnych, że możemy działać na
niego za pomocą właśnie bodźcowania
naszego zmysłu węchu. I co się okazuje?
Okazuje się na przykład, że osoby z
depresją mają zmniejszoną objętość
opuszki węchowej. Osoby z depresją, też
dzisiaj to wiemy, mają często
zmniejszoną objętość hipokampa, tak? i
takie interwencje, które powodują, że ta
objętość hipokampa na przykład czy
objętość opuszki węchowej się zwiększa,
jednocześnie dają nam ten efekt często
przeciwdepresyjny. Jest dużo takich
czynników i ja tutaj mówię dzisiaj o
aromaterapii, natomiast chciałabym
powiedzieć, że jest szerszy znacznie
kontekst tego, w jaki sposób możemy na
przykład indukować powstanie nowych
komórek nerwowych, czy też zwiększać ich
przeżywalność, dbać o zdrowie, o młodość
naszego mózgu. Tak, to na pewno jest
aktywność fizyczna, to na pewno jest
dobra dieta, to na pewno są nasze
kontakty społeczne, szczególnie takie
pozytywne kontakty społeczne, którym nie
towarzyszą reakcje stresowe. Stres też
szczególnie przewlekły stres niestety
bardzo źle działa na nasze komórki
nerwowe. znowu powoduje taką depresję
naszego ośrodkowego ukłonorowego, czyli
wyhamowuje, powoduje między innymi
właśnie negatywny wpływ jeśli chodzi o
neurony
hipocampa. No i tutaj właśnie taka praca
pokazująca, że opuszka węchowa może być,
to są też badania, które się od już
kilku lat ukazują, właśnie takim
markerem wręcz depresji. zredukowana
wrażliwość węchowa jest związana właśnie
z depresją, a jednocześnie widzimy
właśnie jednocześnie zredukowaną
objętość u takich pacjentów z y opuszki
węchowej. Zresztą tych badań było
więcej. Były takie prace, które wykazały
na przykład, jeżeli żeż mamy mniejsze
opuszki węchowe u osób już z depresją,
to te osoby, które mają relatywnie
mniejsze opuszki węchowe, będą gorzej
odpowiedziały odpowiadały na leczenie
przeciw
depresyjne. Jakie przyczyny mogą być
tego redukowania się na przykład
objętości opuszki węchowej? No jest ich
oczywiście więcej tutaj jeżeli tracimy
węch, co było doświadczeniem wielu osób
podczas tutaj COVID-19, jeżeli ktoś
przychodził COVID, no to takim
podstawowym objawem
neurologicznym często się pojawiającym
była właśnie utrata powonienia. I to
powracało po na przykład tygodniu czy
dwóch tygodniach, ale niektórzy tracili
węch na znacznie dłużej. No i tutaj
widzimy takie badanie
obrazowe u pacjentki, która na skutek
infekcji COVID utraciła węch, tak? Czyli
to była pacjentka z anosmią i proszę
zarobć, dwa miesiące trwania tego utraty
węchu
już już spowodowało zmniejszenie taką
wręcz atrofię opuszki węchowej. Tutaj
mamy pre COVID, tak? A tutaj jest
sytuacja po y dwa miesiące po covidzie.
Tak widzimy w jaki sposób wpływa to, że
tracimy powolonienie i dlaczego też
warto praktykować trening węchowy, który
jak badania pokazują przyspiesza powrót
funkcji węchowych, powoduje, że możemy
po prostu szybciej powrócić do
wcześniejszej sprawności węchowej.
Tutaj mamy też inną jeszcze pracę,
troszeczkę starsze badania pokazujące,
że utrata węchu w ogóle prowadzi do
utraty istoty szarej w różnych obszarach
naszego mózgu. I znowu czas trwania tej
atrofii jest, przepraszam, czas trwania
anosmii, czas trwania utraty powolnienia
był
związany w taki sposób proporcjonalny z
właśnie siłą tego utraty tych neuronów.
Tak, czyli stronger dlatego tłumaczę z
jęka angskiego. Mówię siła, ale chodzi o
to, że większe ubytki istoty szarej
obserwowano u tych osób, które miały
właśnie dłuższy czas trwania utraty
powolonienia. Tutaj widzimy to w
badaniach obrazowych, tak? Jakie obszary
były tutaj dotknięte tym problemem. No i
wiemy dzisiaj doskonale, że dochodzi też
do
ubytków obszaru przede wszystkim
hipokampa w chorobie Alzheimera. Dlatego
często określa się tą chorobę jako tak
zwane
otępienie
hipokampowe. No i oczywiście tutaj
pojawiają się zmiany także w innych
strukturach mózgowych takich jak ciało
migdałowaty, kora czołowa. To też może
być przyczyna zaburzeń pamięci.
Natomiast tutaj te ubytki neuronów w
okolicach jednak właśnie hipocampas są
zwykle najbardziej nasilone i występują
też znacznie wcześniej niż właśnie w
tych innych y okolicach. No i tak jak
wspominałam już wcześniej, dzisiaj też
badania pokazują, że że właśnie to, że
brakuje tych neuronów w hipokampie
prawdopodobnie ma ścisły związek z
zaburzeniem procesu neurogenezy i tego
konsekwencją właśnie jest są te zmiany,
które obserwujemy już u pacjentów z
objawami choroby
Alzheimera. No dobrze, więc co teraz
możemy uzyskać, jeżeli będziemy
praktykować aromaterapię? Ten temat już
troszeczkę naświetliłam, więc możemy się
spodziewać, że będą lepiej nam
funkcjonowały te struktury, które są
zaangażowane z w percepcję wrażeń
węchowych. Ale czy coś jeszcze może się
tutaj ciekawego wydarzyć? Tutaj jest
bardzo ciekawa praca, taka troszeczkę
nowinka z roku 2023, gdzie u osób z
grupy takiej senioralnej 6085 lat
analizowano wpływ przez okres 6 miesięcy
stymulacji zmysłu węchu podczas nocy. To
było taka interwencja, gdzie stosowano
siedem różnych zapachów przez dwie
godziny tylko tak włączano dyfuzory i
analizowano efekty wykorzystując różnego
rodzaju testy, badania też obrazowe
tutaj stosując. Więc generalnie były
tutaj ciekawe bardzo wyniki, zwłaszcza,
że niektóre parametry bardzo ładnie nam
tutaj wzrosły. Jaka to była dokładnie
interwencja? Jak powiedziałam, siedem
różnych
olejków eterycznych. One nie mają
dokładnie określonej nazwy tutaj
gatunkowej, no poza miętą pieprzową,
tak? Ale cytuję po prostu autorów,
którzy umieścili takie informacje w
wypadaniach. My w aromaterapii
powinniśmy się posługiwać nazwami
gatunkowymi, tak? Najlepiej, żeby zawsze
była nazwa łacińska, tak? Czyli jeżeli
mamy eukaliptus, to czy to jest
eukaliptus globulus, czy radiata i tak
dalej, to jest bardzo ważna informacja
dla aromaterapeuty. Ale to taka moja
dygresja. Tak czy inaczej, widzimy tutaj
każdego dnia tygodnia przez pierwsze
dwie godziny snu stosowano inny olejek.
Czyli na 7 dni mamy rozpiskę, siedem
różnych olejków eterycznych i kolejny
tydzień kolejna sekwencja siedmiu
różnych olejków na każdy dzień tygodnia
inny. I efekty, które uzyskano, no były
bardzo ciekawe. Tak jak powiedziałam,
badano tutaj różne aspekty, różne
parametry były
analizowane. Natomiast tutaj wydobyłam
te, które były najbardziej
spektakularne. Między innymi analizowano
u tych osób wpływ na procesy
zapamiętywania. Tak badano to testem
Reja. To jest taki tekst, gdzie
odczytuje się y tak dosyć wolno, jedno
jedno słowo na sekundę, proste słowa, 15
prostych słów i później osoby badane
mają je powtarzać. Tu się kilkukrotnie
powtarza takie badanie, więc generalnie
chodzi o pamięć do słów, które się
wcześniej usłyszało. I ten test reja u
tych osób, przypominam 60, 85 lat bardzo
spektakularnie się poprawił. Mamy 226%
jakby powiedzieć yyy progresu jeżeli
chodzi o y porównanie ze stanem
wyjściowym do stanu, który uzyskano 6
miesięcy po interwencji, jakby nie było
długoterminowej, z aromaterapią. Ale
jeszcze jedna ciekawa tutaj historia się
pojawiła, czyli wpływ na strukturę
lewego pęczka haczykowatego. No to jest
taka specjalna struktura, tutaj zresztą
na slajdzie została przedstawiona. To są
takie szlaki połączeń pomiędzyładem
limbicznym. Mówiliśmy o tym, że w głębi
płata skroniowego znajduje się układ
limbiczny, a korą
oczodołowo-czołową. Tak nazwa łacińska.
yyy uncinate
fasiculus. No i krótko mówiąc troszeczkę
jest tak, że
dzięki dobrze funkcjonującym połączeniom
pomiędzy tymi dwoma obszarami mózgu,
mamy dobrą kontrolę zachowań
społecznych, podejmujemy yyy dobrze
decyzje. Jest to też bardzo ważne
połączenie dla regulacji procesów
emocjonalnych. I generalnie yyy w grupie
osób, którze mają takie zachowania y
psychopatyczne, często jest właśnie
bardzo duży problem, jeżeli chodzi o
funkcjonowanie tego połączenia, więc
jakby usprawnienie tych połączeń tego
szlaku nerwowego, tak? Yyy tego szlaku
istoty białej, tak? Czyli istota szara
to są jądra komórek nerwowych, a biała
to są euryty, tak? Czyli takie
przewodzenie tych bodźców do kolejnych
obszarów. I tutaj właśnie yyy też
zaobserwowano bardzo wyraźne zmiany w
tym lewym pęczku haczykowatym. Tak
widzimy yyy porównanie dwóch słupków
właśnie jedna do jeden do stanu
początkowego, a drugi yyy stanu yy po
interwencji z aromaterapią. Jest bardzo
ciekawe badanie. Oczywiście to jest małe
badanie, to jest badanie takie
pojedyncze, więc na pewno warto by było
to przeanalizować y w szerszym
kontekście. Natomiast bardzo ciekawe
były tutaj wyniki. Y, kolejna praca. Tam
tym razem były badane same kobiety.
Natomiast to, co cechuje tą interwencję
jest to, że ona jest taka bardzo
subtelna. Czyli mamy przez okres
miesiąca ekspozycję na niewielkie dawki
olejku różonego. Okazują okazuje się, że
takie podprogowe, delikatne
praktykowanie aromaterapii także wpływa
na nasz mózg. Tutaj widzimy, że okres
miesiąca praktykowania aromaterapii
spowodował zwiększenie objętości istoty
szarej w całym mózgu oraz w tylnej korze
zakrętu obręczy. Nie odnotowano wpływu
na objętość istoty szarej w ciele
migdałowatym oraz korze
oczodołowo czołowej. Tak, badanie tylko
na kobietach, więc ma pewne
ograniczenia, ale proszę zwrócić uwagę
jaka tutaj była interwencja. 13 kropelki
pół%owego olejku różonego, czyli można
powiedzieć, że to jest no tak około
dwóch kropli dziennie, więc po prostu
malutko olejku. Niewiele trzeba, żeby
uzyskać właśnie
fajne efekty w tym sensie, że jakby to
już widoczne jest po prostu w badaniach
obrazowych. Tutaj jest ta tylnia część
kory zakrętu obręczy, która się
zwiększyła na skutek ekspozycji na
olejek różany.
Tutaj kolejna praca, gdzie wykazano
wpływ treningu olfaktorycznego. O
treningu olfaktorycznym sobie
powiemy
troszeczkę
więcej. Tutaj widzę
komentarze. Pewnie dotyczyło
to tematu powrotu funkcji węchowych po
na przykład covidzie. Tak. I tutaj tylko
dopowiem, a to za chwileczkę będzie też
więcej o treningu, ale nie przeczytałam
całego komentarza, ale już widzę, że
jakieś zapachy
kiełbasy. No generalnie dziwne zapachy
się pojawiają, kiedy wracają funkcje
węchowe. My ten efekt określamy jako
parozmia. Także jest to typowe zjawisko,
które towarzyszy właśnie procesom
powrotu funkcji węchowych. Tak więc
jeżeli ktoś utracił wękna dłużej, to
najczęściej też doświadczył efektu
właśnie parosmie, który się przejściowo
pojawia stopniowo podczas stopniowego
powrotu funkcji węchowych. Tutaj mamy
grupę ludzi, którzy
utracili
powonienie. Czy tutaj była róża
msceńska? to należałoby doczytać, ale
prawdopodobnie jest to jedna z części
używanych, chociaż mamy więcej gatunków,
ale czasami autorzy niestety nie dają
takiej informacji tak jak wcześniejszym
badaniu. Tutaj należałoby sobie wrócić
do publikacji i tam dokładnie to
odczytać. Prawdopodobnie była to róża
dama scńska. Yyy, no i tutaj wracając do
naszego treningu yyy olfaktorycznego,
właśnie on był
praktykowany przez osoby, które y
utraciły yyy
powonienie yyy i się okazało, że właśnie
samo praktykowanie treningu
olfaktorycznego yyy powodowało już
zwiększenie objętości istoty szarej w
różnych obszarach mózgu osób, które
praktykowały właśnie trening węchowy.
Najczęściej czas trwania wynosił 7
miesięcy. Ja tylko też dopowiem, że
trening węchowy jest taką terapią raczej
długoterminową i nie powinniśmy się na
pewno zniechęcać po miesiącu tutaj
praktykowania. Tak, taki standardowy
czas to jest te trzy miesiące, kiedy te
efekty już się istotne pojawiają.
Natomiast bywa, że należy praktykować
znacznie dłużej. Więc tu jest bardzo
ważna też cierpliwość. Tak. I tutaj mamy
obszary mózgu właśnie tych pacjentów,
gdzie doszło do zwiększenia objętości
istoty szarej pod wpływem treningu
olfaktorycznego, czyli takiej
ustrukturyzowanej ekspozycji na zapach,
o której sobie więcej za chwileczkę
powiemy. Więc już wiemy, że trening
olfaktoryczny, stymulacja, boanie zmysłu
węchu powoduje zwiększenie objętości
isto szarej w naszym mózgu. Ale czy mamy
jeszcze jakieś inne ciekawe efekty? No
oczywiście, że mamy. Okazuje się, że
trening węchowy poprawia także funkcje
kognitywne, szczególnie poprawia tak
zwaną
płynność werbalną. Tak to wykazano
między innymi w polskich badaniach.
Poprawia także trening węchowy uczenie
się i pamięć. Tak, zwiększa objętość
obszarów mózgu związanych z percepcją
oczywiście wrażeń węchowych takich jako
puszka węchowa czy hipokamp, ale także
ma inne tak zwane poza
węchowe efekty. I tutaj co ważne
korzyści obserwowano zarówno u osób z
osłabionym jak i prawidłowym węchem.
Tak? Czyli yyy po prostu warto
praktykować y aromaterapię, bo korzyści
możemy uzyskać także, kiedy nasz węch
funkcjonuje y prawidłowo. Yyy te prace,
które przed chwileczką tutaj cytowałam
też również te badania kliniczne zwykle
dotyczyły mniejszych grup osób. Tam były
badania na przykład na 50 kobietach,
tak, czy jakiś takich grupach poniżej
100 osób. A tutaj jest już duża praca.
Jest to yyy analiza y prawie
7000 przypadków. Połowa to były kobiety,
więc mamy też obie bucie tutaj
uwzględnione. I co się okazało? Tak duża
y grupa yyy przeanalizowanych yyy
uczestników badania dała nam taki efekt
yyy wskazujący na to, że lepsze funkcje
węchowe są związane z lepszymi funkcjami
kognitywnymi. Mamy
związek funkcji węchowych z funkcjami
kognitywnymi. No to jest kolejny
argument, dlaczego warto praktykować
aromaterapię. Y, no i też skoro
widzieliśmy, że jest szansa, że w naszym
mózgu powstają nowe neurony, że
stymulowana jest neurogeneza, kiedy
praktykujemy aromaterapię, to tym samym
też być może w ten sposób przedłużyć
naszą młodość mózgu. Oczywiście my to
widzimy w badaniach klinicznych jako
efekt lepszej lepszych funkcji
węchowych, ale ale temat jest też cały
czas badany. No i pytanie, co to jest
ten trening zapachowy, trening
olfaktoryczny? Niektórzy określają go
jako fizjoterapię nosa, chociaż ja nie
do końca się zgadzam z takim
określeniem, dlatego że to nie jest
fizjoterapia tylko nosa, to jest też
fizjoterapia naszego mózgu i to jest
bardzo ważne, żeby to rozumieć, tak? Bo
oczywiście mamy poziom nabłonka
węchowego, ale też mamy nasz poziom
ośrodkowego układu nerwowego. Tak
widzieliśmy, że jeżeli tracimy
powonienie, konsekwencją jest ubytek
istoty szarej w mózgu, w różnych jego
obszarach, szczególnie oczywiście w
obszarach węchomózgowia, ale nie tylko.
Oczywiście utrata powolnienia może
wynikać z tego, że doszło do obrzęku
jamy nosowej. Każdy z nas myślę, że
często tego doświadcza, tak? Czyli yyy
najczęstszym problemem y z jakimś
zdrowotnym zwykle mierzymy to jest
infekcja układu oddechowego yyy która
yyy ma charakter zwykle przeziębienia
lub też bardziej zaawansowanych stanów.
Y i tutaj yyy dochodzi do obrzęku błony
śluzowej w jamie nosowej. Konsekwencją
tego obrzęku jest to, że jest trudny
dostęp do
receptorów węchowych i wówczas właśnie
nie czujemy zapachu. Czujemy go zwykle
po prostu słabiej, tak? Czyli mamy
upośledzony zmysł węchu. W covidzie
mechanizm był trochę inny, też tam te
zmiany mogły być bardziej
zaawansowane, więc to też troszeczkę
zależało bardziej od kontekstu, tak? bo
tam też dochodziło do uszkodzenia
komórek podporowych tak zwanych, które
opiekowały się y tymi, które
przetwarzają bodźce węchowe. Y więc
wracając do naszego treningu
zapachowego, tak więc to jest nie tylko
fizjoterapia nosa, ale to także jest
fizjoterapia, można powiedzieć, mózgu,
tak?
I generalnie możemy zdefiniować sobie
trening węchowy jako powtarzalną i
ustrukturyzowaną ekspozycję na zapach
różnych substancji, co ważne przez długi
okres czasu. Zapachy należy wybierać z
różnych kategorii odorantów. To jest
ważne. Tak, wybieramy sobie kilka
zapachów. Najczęściej są to cztery różne
zapachy i one mają być z różnych grup
zapachowych. No i często są to jakieś
nuty kwiatowe, cytrusy jako osobna
grupa, tak? aromatyczne, korzenne czy
żywiczne. W większości protokołów
pacjenci wąchają odoranty co najmniej
dwa razy na dzień. Tak, najczęściej jest
to ekspozycja rano oraz wieczorem.
Zresztą najwygodniej jest praktykować
ten trening właśnie w tych porach, kiedy
jeszcze możemy się wyciszyć, skupić, bo
później zaczyna się dzień i dużo się
może dziać. Czas trwania kuracji od 10
do 56 tygodni. sześciu tygodni, czyli
trzy miesiące do y ponad roku. Wąchanie
jednego zapachu trwa 10 30 sekund, tak
najczęściej około 20 sekund. I pomiędzy
odmiennymi zapachami należy zrobić
przerwę 10, 30 sekund. Czyli jak sobie
to
podsumować? Mamy cztery różne zapachy.
Wąchamy 20 sekund jeden na przykład
olejek eteryczny. To jak jak go wąchamy
też jest sprawą bardziej złożoną.
najczęściej się wykorzystuje słoiczki,
specjalne słoiczki, na przykład 15, 30
ml, żeby była większa, większe pole
powierzchni wokół źródła zapachu, tak,
czyli tak zwane headpace, ponieważ
jeżeli wąchamy z buteleczki, to jest
znacznie mniej tego zapachu i osoba,
która nie czuje po prostu nic, no
jeszcze trudniej będzie jej poczuć
cokolwiek. 20 sekund. Później sobie
robimy
przerwę też około 10 20 sekund i dalej
kolejny olejek eteryczny. Trening
węchowy może być stosowany nie tylko w
infekcjach, nie tylko na skutek utraty,
jeżeli dochodzi do utraty powolonienia
na przykład po covidzie czy po innych
infekcjach układu oddechowego, bo
zdarzają się też takie przypadki, ale u
wszystkich pacjentów, u wszystkich osób
z utratą węchu, niezależnie od y
etiologii, no chyba, że doszło do
przerwania na przykład dróg węchowych.
Ymm to się może wydarzyć, kiedy na
przykład yyy mamy sytuację złamania
kości z przemieszczeniem nosa yyy i
wówczas yyy blaszka sitowa kości sitowej
y gdzie przechodzą nici węchowe, czyli
neurony wędrują sobie poprzez te poprzez
te dziurki w kości sitowej do opuszki
węchowej. Jeżeli to jest przerwane, no
to wówczas powrót funkcji węchowych jest
raczej niemożliwy na dzień dzisiejszy
przynajmniej. I najlepiej jest używać
tych zapachów, które znamy i yyy
pamiętamy, żeby można było sobie
skojarzyć, bo na przykład kiedy nie
czujemy jeszcze nic, tak jesteśmy w tym
momencie, ale yyy widzimy, że mamy
pomarańcze, którą znamy, którą też
dobrze kojarzymy, no bo zwykle lubimy
olejek pomarańczowy, to możemy sobie
wyobrażać ten zapach pomarańczy i to też
jest ważny element treningu, tak że
ćwiczymy nie tylko nasze receptory w
nabłonku węchowym, eksponujemy je na
zapach, ale także ćwiczymy
pamięć i wyobraźnię zapachową, czyli
coś, co już dotyczy naszego mózgu, tak?
Czyli jest to ćwiczenie
już wyższych piętel układu węchowego.
Mamy coś takiego jak klasyczny trening
olfaktoryczny, gdzie wykorzystywano
cztery różne zapachy. Najczęściej to był
zapach róży, zwykle to była pojedyncza
substancja z olejku różanego, alkohol
fenyloetylowy,
eukaliptus, zapach cytryny i zapach
goździków. Tak. I też możemy taki zestaw
sobie olejków przygotować. Eukaliptus,
cytryna, goździki są łatwo dostępne z
różą, jest troszeczkę większy problem,
ale też możemy sobie yyy też yyy tutaj
jakieś rozwiązania takie pośrednie albo
wybrać olejek alternatywny yyy po prostu
na przykład to może być yyy zapach
gerani geranium, tak często geranium był
wykorzystywany jako alternatywa dla
róży. Trening zapachowy został
opracowany przez yyy Thomasa Hamela. Yyy
i tutaj yyy to on jest właśnie autorem
tego yyy tego rozwiązania, które yyy
terapeutycznego. I to jest wszystko
mniej więcej co yyy przygotowałam,
jeżeli chodzi o tą część merytoryczną.
Mam nadzieję, że yyy że słuchaliście
uważnie, bo niedługo będzie konkurs.
Jeżeli było jakieś ważne pytanie, na
które nie odpowiedziałam, to bo starałam
się tak zaglądać, ale gdyby coś jeszcze
was interesowało, to dajcie znać na
czacie. Jeżeli kogoś w ogóle interesuje
ten temat i chciałby się dowiedzieć
więcej, to ja zapraszam was serdecznie
na szkolenie z zakresu aromapsychologii
i tam będzie poruszonych wiele tematów.
dużo szerzej, bo to będzie szkolenie tak
około 9, 10, może 12 godzin nam wyjdzie.
Zobaczymy. Tak myślę, że 10 około na
pewno wyjdzie. Szkoli na żywo trzy
spotkania 7 23 kwietnia, czyli już za
tydzień 7 oraz 21 maja. I tutaj będą to
to webinary takie trzygodzinne od 18:00
do 21:00, ale jeżeli czegoś nie zrobimy,
bo materiału jest dużo, to będą też
dodatkowe nagrania dla was. I jeżeli
ktoś nie może być na żywo, to można
będzie tego później jak najbardziej
odsłuchać, dlatego że będziecie państwo
mogli sobie wejść po zalogowaniu na
platformę, gdzie te wykłady zostaną
wszystkie udostępnione w formie nagrań
wideo. No część pierwsza to właśnie tak
też troszeczkę to, co my dzisiaj
mówiliśmy, ale dużo bardziej
szczegółowo. Inhalacja, zmysł węchu,
percepcja zapachu, tak? co się dzieje w
mózgu, co się dzieje na poziomie
nabłonka
węchowego. Jeśli chodzi o nagrania, to
one zwykle są wrzucane kolejnego dnia,
zaraz po dniu, kiedy odbywa się webinar.
Yyy, także tutaj dosyć szybko możecie
państwo yyy się zapoznać z tymi
treściami. Odstępy są dwutygodniowe,
więc też macie państwo dużo czasu do
kolejnego modułu. Tak, tutaj później
będzie efekt farmakologiczny,
psychologiczny też dużo bardziej
szczegółowo omawiony. Powiemy sobie też
o bezpieczeństwie, o substancjach
neurotoksycznych występujących w
olejkach. Jest ich niewiele, ale są.
Mamy też substancje neuroprotekcyjne,
więc to też jest bardzo ważne w
kontekście układu nerwowego, szczególnie
u osób z na przykład spadaczką, tak?
Tutaj jesteśmy bardzo ostrożni. Powiemy
sobie o zaburzeniach zmysłu węchów w
kontekście choroby, chorób
neurodegeneracyjnych, w kontekście
depresji, bo nie tylko choroba
Alzheimera wiąże się z
ubytkiem powonienia, tak? To jest w
ogóle pierwszy sygnał choroby Alzheimera
wyprzedzający zwykle
znacznie dużo wcześniej, zanim się
pojawią w ogóle pierwsze objawy. Widzę,
że jest moja koleżanka Liliana.
Pozdrawiam serdecznie. Dalej sobie
powiemy o tych procesach neurogenezy
znowu dużo bardziej szczegółowo, tak?
Jakie efekty tutaj możemy uzyskać za
pomocą aromaterapii. Powiemy sobie
oczywiście o utracie węchu w przebiegu
infekcji wirusowych. W covidzie tak, są
tu różne mechanizmy, dlatego też zwykle
po covidzie ten powrót funkcji węchowej
był opóźniony, bo był inny mechanizm,
tak? Czyli nie tylko obrzęg błony
śluzowej, y, jamy nosowej, y ale też
często były to zmiany właśnie już w
strukturze nawłonka węchowego na skutek
utraty właśnie komórek podporowych, ale
też czasami wirus powodował problemy
jeszcze w wyższych piętrach układu
węchowego. No i powiemy sobie o treningu
węchowym jako tej metodzie
terapeutycznej. Później będziemy już
bardziej wchodzić w konteksty, konkretne
jednostki
chorobowe, zaburzenia takie jak
depresja, zaburzenia lękowe, bóle głowy,
tak? migrenowe czy napięciowe bóle
głowy. Więc będziemy mówić o różnych
jednostkach chorobowych. Zwróćmy uwagę
na powiązanie układu węchowego z
regulacją procesów emocjonalnych.
Powiemy sobie o aromaterapii w
zabłożeniach nastroju, o mechanizmach
działania przeciwdepresyjnego i też
zawsze będziemy ilustrować to badaniami
klinicznymi. Wiecie państwo, że jeżeli
ktoś jest na moich wykładach, to wie, że
zawsze jest konkretna literatura. Ja jej
nigdy nie ukrywam. Ona jest zawsze kawa
na ławę podana. Tak, nie musicie państwo
tego szukać gdzieś gdzieś w jakichś
przepisach się gubić. Tak, u mnie zawsze
jest wszystko bardzo klarownie i od
razu, jeżeli o czymś mówimy, to jest
ilustracja literaturowa. O
przeciwlękowym działaniu olejków
eterycznych powiemy sobie też szeroko w
kontekście zaburzeń lękowych, ale także
w kontekście takich różnych sytuacji
życiowych, kiedy chcielibyśmy czuć się
lepiej, ale jest nazwijmy trudne
doświadczenie, czyli na przykład jakieś
procedury medyczne generujące lęk, tak,
zabiegi stomatologiczne, czy jakieś
zabiegi typu kolonoskopia. możliwości
wsparcia aromaterapii w syndomie stresu
puraowego, zastosowanie olejków
eterycznych wesenności czy też nawet w
padaczce. Mamy takie
pojedyncze
pojedyncze badania. Natomiast długo ta
opadaczka była takim tematem też trochę
tabu, że no tutaj nie stosujemy
aromaterapii. Okazuje się, że też są
interwencje mogące zmniejszać częstość
na przykład napadów padaczkowych. I
część
trzecia, bóle głowy migrynowe,
napięciowe, wpływ na funkcje
kognitywne, możliwości wykorzystania
olejków dla poprawy wydajności pracy
umysłowej. Czyli ja na przykład, ja
pracuję intelektualnie, tak jak
przygotowuję wykłady, to ja tak naprawdę
co chwilę sobie coś tam jakieś olejek
eteryczne, noże może nie co chwilę, ale
używam na co dzień aromaterapii.
Przyznaję się do tego. Możemy
wykorzystywać efekt prosta w praktyce.
Trochę wspominałam o tym efekcie, tak
można utrwalać ślady pamięciowe za
pomocą zapachu. To są takie sztuczki,
można powiedzieć,
aromaterapeutyczne. I tutaj dalej możemy
też wykorzystywać aromaterapię w
łagodnych zaburzeniach poznawczych. Tak,
będziemy to ilustrować oczywiście
literaturą
naukową. No i możemy też mamy pojedyncze
prace, ale myślę, że ciekawe i takie,
które mają obiecujące wyniki, jeżeli
chodzi o choroby neurodegeneracyjne,
tak? czyli w chorobie Alzheimera, w
chorobie Parkinsona czy też w demencji.
Przyjrzymy się tej literaturze, temu, co
zostało na dzień dzisiejszy opisane,
udokumentowane. Także to też jest bardzo
y
ciekawy yyy
[Muzyka]
temat. Yyy tutaj ktoś zwrócił uwagę, że
źle nieprawidłowo wymiam
wymieniam prosta. Dziękuję bardzo.
Możliwe, że popełniłam błąd. Także
dziękuję za uwagę.
Co zawiera szkolenie? Szkolenie zawiera
dostęp do spotkania oczywiście na żywo.
Później macie państwo 6 miesięcy dostęp
do nagrań tego kursu. Minimum 9 godzin
wykładów. Tak jak powiedziałam na żywo
mamy po trzy godziny około, które mogą
się delikatnie przedłużyć, ale jeśli by
było dużo więcej materiału, to ja
przygotuję dodatkowe nagrania.
Pobieracie sobie państwo wszystkie
bardzo szczegółowo opisane, oprocowane
prezentacje. Możecie zadawać pytania,
możecie właśnie uczestniczyć w wykładach
w dogodnym czasie. No i oczywiście tutaj
po ukończeniu tego szkolenia
otrzymujecie państwo certyfikat z
właśnie aroma
psychologii. Także mam nadzieję, że
jesteście, jeżeli jesteście
zainteresowani, to mam nadzieję, że
dołączycie. Możecie skorzystać dzisiaj
właśnie z tej zniżki, a jeśli nie
dzisiaj, no to to jeszcze jest czas,
żeby później dołączyć. Także zapraszam
was bardzo serdecznie.
A teraz teraz nadszedł czas na
konkurs. I zanim podam pytania
konkursowe, które są związane z
dzisiejszym wykładem, więc mam nadzieję,
że robiliście notatki i że słuchaliście
uważnie, to podaję adres mailowy, na
który należy wysłać odpowiedź. Tak, no
bo oczywiście musimy wybrać osobę, która
jako pierwsza udzieli tej odpowiedzi
prawidłowej, więc nie będziemy tego
robić na czacie, tylko yyy właśnie y
poprzez wysyłanie wiadomości na adres
mailowy. Yyy ja wtedy mogę porównać
wyraźnie, gdzie kiedy wpadła określona
yyy określona wiadomość
fito.com. Zatem teraz zachęcam do tego,
żeby już otworzyć swoją pocztę, wpisać
adres mailowy, na który będziecie
wysyłać prawidłowe odpowiedzi, bo liczą
się naprawdę milisekundy.
Czasami tutaj widzę, że jest prawie 150
osób, więc jest pewna konkurencja. Więc
mam nadzieję, że już jesteście gotowi i
pytania są dosyć trudne, bo jakby te
konkursy odbywają się regularnie na
takich bezpłatnych webinarach, które ja
prowadzę i wiem, że zawsze jest dużo
prawidłowych odpowiedzi, więc żeby nie
było tak łatwo, to dzisiaj są pytania
odrobinę trudniejsze. Jedno pytanie
jest testowe, czyli trzeba wybrać
prawidłową
odpowiedź, a drugie pytanie jest właśnie
otwarte. Czy jesteście
gotowi? Dajcie mi
znać. Mam nadzieję, że tak. Nikt nie
pisze, że jest
gotowy, więc jak dacie znać, dobrze,
jesteście gotowi. Zatem zaczynamy nasz
konkurs. To są pytania. Wskaż dwie
najważniejsze strefy neurogenezy w mózgu
dorosłego człowieka. Wysyłacie te
odpowiedzi na maila, nie na czacie, tak?
Bo tutaj będziecie ściągać od siebie
nawzajem, tylko na maila dwie
najważniejsze strefy neurogenezy w mózgu
dorosłego
człowieka. A drugie pytanie dotyczy
pęczka haczykowatego. Ja przypominam, że
było takie badanie kliniczne dzisiaj
omówione, gdzie aromaterapia spowodowała
wpływ na właśnie komunikację.
E, nie będę odpowiadać więcej tutaj. I
pytanie, co to jest ten pęczek
haczykowaty? Tutaj y jedna lub więcej
odpowiedzi może być prawidłowa,
więc yyy więc yyy tutaj y po prostu
napiszcie mi w
wiadomości, które odpowiedzi, czy która
odpowiedź według was jest prawidłowa.
Czy jest to szlak istoty białej łączący
układ limbiczny z korą
oczodołowo-czołową? Czy jest to
struktura biorąca udział w neurogenezie?
Czy jest to pasmo włókien nerwowych
łączące opuszkę węchową z górkiem
węchowym? A może jest to część hipokampa
łącząca go z korą
śród węchową. Będzie książka do wygrania
i będzie zestaw olejków
eterycznych. Więc za chwileczkę się
dowiecie jakie nagrody na was czekają.
Jeszcze chwilkę tutaj dam wam czasu na
odpowiedzi. Widzę, że już ktoś tutaj mi
wysłał. Ja też za chwilę sobie
sprawdzę jak to jest z tymi
odpowiedziami, czy już się
pojawiło wystarczająco dużo. Jak to z
tymi
odpowiedziami? Okej, okej, już mamy
odpowiedzi. Tak, już mamy odpowiedzi.
około
15 yyy jest odpowiedzi, także odpowiedzi
się cały czas pojawiają, więc zapraszam
was do yyy
do aktywnego udziału. A teraz pytanie,
co wygracie, jeśli te odpowiedzi będą
prawidłowe? Więc nagroda druga, czyli za
udzielenie jako druga osoba yyy
prawidłowej y odpowiedzi to książka.
Książka, która właśnie się ukazuje.
Także być może będziecie państwo, ktoś
kto wygra będzie jedną z tych pierwszych
osób, które dostaną do ręki książkę
Mieszanki olejki eteryczne do
aromaterapii autorstwa Marty
Grochowalskie oraz Aleksandra Smakosza.
Jest to już drugie wydanie tej książki.
Zawiera ona ponad 200 przepisów. Nagroda
ma wartość 89 zł i będzie to książka z
podpisem czy też być może z
dedykacją. Także widzicie państwo, wiem,
że to drugie wydanie jest dużo szersze
niż to
pierwsze. Także książka się tutaj Marta
pisze ukaże drukiem w pierwszej połowie
maja. Także, także jeszcze troszeczkę
czasu, ale yyy, ale y być może osoba,
która wygra y będzie jedną z pierwszych,
która yyy dostanie do ręki egzemplarz. I
druga nagroda, a właściwie pierwsza,
tak? bo ma wyższą wartość, tak? Dla
osób, która jako pierwsza udzieli
prawidłowej odpowiedzi. Jest zestaw do
treningu węchowego. Tutaj może Marta nam
dasz, bo tam chyba jeszcze jest jakiś
ebook w składzie z tego co tak kojarzę.
Więc mamy zestaw olejków etrycznych.
Jest olejek cytrynowy, olejek
goździkowy, olejek eukaliptusowy i
absolut różany. Czyli mamy zestaw z
klasycznego treningu olfaktorycznego
Tomasa Hamela. Yyy i yyy tutaj mamy
wartość yyy nagrody
150 yyy zł. Także yyy te nagrody y
otrzymają osoby, które jako pierwsze
udzielą prawidłowych odpowiedzi. Ja będę
musiała przeanalizować te odpowiedzi, bo
yym też yyy muszę wybrać sprawiedliwie i
najlepsze, więc ja dzisiaj troszeczkę
już mam ze sobą dużo pracy. Na pewno
jutro yyy albo jeszcze dziś albo raczej
jutro rano yyy wyślę na maila yyy
lauratom informacje o wygranej yyy w tym
naszym dzisiejszym konkursie. Pytanie
tutaj, jak duża jest różnica pomiędzy
tym szkoleniem a wcześniejszym? W ogóle
jeżeli ktoś ukończył wcześniejsze
szkolenie aromaterapia o układ nerwowy
to ta te osoby mają duży rabat na ten
drugi kurs. To jest rabat 30% i on nie
zależy od terminu, bo to jest rabat od
ceny regularnej. Więc po prostu jeżeli
ktoś ukończył taki kurs, a chciałby
wziąć udział w tym, bo będzie różnica na
pewno stosunkowo duża w tym sensie, że
przede wszystkim jest to aktualizacja,
tak? Czyli tamten kurs yyy był yyy już
nie pamiętam ile to lat temu, czy to
były 3 lata temu, czy około 3 lata temu
on powstawał, więc mamy dużą różnicę,
jeżeli chodzi o wiedzę na dzień
dzisiejszy z
aromaterapii. Pewne rzeczy oczywiście
się będą powtarzały, więc dla osób,
które ukończyły tamten kurs, jest rabat
30%, więc jeżeli ktoś skończył, to
zapraszam zapraszam na do kontaktu
mailowego i wtedy po prostu tutaj w
formie przelewu można po prostu na ten
kurs się zgłosić, jakby opłacić, a a
zgłoszenie po prostu
mailowe. Czy są certyfikaty? Za
dzisiejszy webinar? Nie ma certyfikatu.
Certyfikaty są tylko za takie duże
konkretne już szkolenia, tak? Czyli
jeżeli państwo uchoczycie szkolenie z
aroma
psychologii, to oczywiście to oczywiście
otrzymacie taki certyfikat. A dzisiaj
jest to takie otwarte webinarium. Ja
tylko też jeszcze rozwinę, że dużo
rzeczy zmienia nasz mózg. To jest nasza
neuroplastyczność. Y i yyy to co daje
nam aromaterapia to to, że my na
przykład możemy y dodać sobie to
narzędzie jako taką nieinwazyjną, nie
wymagającą od nas zbyt wielkiego
zaangażowania, wysiłku, praktykę. Tak?
Czyli jeżeli pracujemy na przykład ja
dzisiaj tutaj sobie wącham miętę. Mięta
jest jednym z takim moich fajnych
ulejków prokognitywnych, które często
wykorzystuję. Zresztą ona jest taka też
też prooddechowa, powoduje faj, że nam
się lepiej oddycha. Czujemy takie
odświeżenie.
Więc, więc możemy ją stosować po prostu
podczas pracy w różnych sytuacjach jako
taką nie inwazyjną i też bezpieczną
metodę. Generalnie można wykupić dostęp
do jednego modułu i tutaj jak pani
wejdzie sobie na stronę,
gdzie ten kurs się znajduje, tutaj
Adrian cały czas linkuje, to tam jest
informacja w jakiś sposób. Wtedy musi
pani zrobić przelew, tam jest zupełnie
inna cena za jeden moduł. Także jeżeli
jest pani zainteresowana, to jak
najbardziej można wybrać sobie tylko
jeden moduł i skorzystać właśnie z
materiału tylko jednego modułu. Także
nie ma z tym problemu. Więc tyle
powiedziałam o aromaterapii. Także jest
ona nieinwazyjna, jest to łagodna
metoda,
bezpieczna. Natomiast my jakby dbając o
nasze zdrowie układu nerwowego, zdrowie
naszego układu nerwowego, o neurogenezę,
o nasz nastrój, no nie powinniśmy
zapominać o aktywności fizycznej. Jest
to bardzo ważne i tutaj znaczenie mają
zarówno aktywności o charakterze takim
aerobowym, na przykład
bieganie, jak i też aktywności dające
efekt relaksacyjny, wpływające też na
autonomiczny układ nerwowy, na przykład
jakieś praktyki typu joga, taichi.
Także też osobiście jestem fanką obu
wariantów, jeżeli chodzi o o te praktyki
ruchowe. Także o ruchu nie można
zapomnieć. żaden lek. Także
aromaterapia, która lekiem może nie
jest, chociaż możemy ją wykorzystać
również w takim charakterze, nie
zastępuje ruchu. Tak, to jest takie
słynne stwierdzenie profesora Oczko. I
tutaj jest to cały czas aktualne. To był
lekarz nadworny chyba Stefana Batorego,
jeśli dobrze pamiętam. Więc ruch, zdrowa
dieta, zdrowe relacje, tak to jest
wszystko ważne dla naszego mózgu i to
wszystko później się przekłada na
zdrowie naszego układu nerwowego, na ile
dobrze
funkcjonujemy na co dzień. Yyy, także ja
bardzo dziękuję. Mam nadzieję, że że to
co dzisiaj powiedziałam było
inspirujące, bo oczywiście jest to
wierzchołek góry lodowej, ale też są to
takie informacje, które być może nie są
wcale popularne, bo w ogóle kwestia
aromaterapii, jeśli chodzi o taką
wiedzę, jej zastosowanie praktyczne, to
poza tymi osobami, które ściśle się
interesują zapachem, to jednak nie jest
to zmysł tak często, jakby to
powiedzieć, na który często zwracamy w
ogóle uwagę w naszym, w naszej kulturze.
N bardziej interesują nas te obrazy.
Jesteśmy w kulturze obrazu, dźwięki, a
węch? No cóż ten węch może nam dać?
Okazuje się, że dużo te osoby, które
straciły węch potrzes covidu
doświadczyły tego, że jednak jest to też
bardzo ważny zmysł. Natomiast ten wpływ
na układ węchowy jest o tyle ciekawy, że
tak jak powiedziałam, y możemy
też
indukować indukować zmiany w
węchomózgowiu, który jest związany też
zmniejszami nowo powstających komórek
nerwowych w naszym mózgu. Oczywiście
świadomy oddech, tak w ogóle praca z
oddechem jest niezwykle ciekawa. Też
jest to obszar moich zainteresowań.
Prowadzę raz na jakiś czas takie
warsztaty oddech a układ nerwowy. One
się odbywają na statku kultury w
Cigacicach na tą chwilę, więc też
zapraszam. Bardzo cenię sobie jogiczną
pranejamę, różnego rodzaju praktyki
oddechowe i też możliwość oddziaływania
na nasz autonomiczny układ nerwowy. Ja
bardzo dziękuję. Zawsze jak kończę to
tak mam trudność, żeby się już
rozłączyć, bo przecież jeszcze może by
coś ciekawego powiedzieć, ale nie chcę
przedłużać. Jesteśmy już prawie półtora
godziny. Tak więc jeśli nie ma jakiś
tutaj konkretnych pytań to ja bardzo
dziękuję. Było mi bardzo jak zwykle miło
spędzić z wami czas. Cieszę się, że
wykład był zrozumiały. Także dla laika.
No te zagadnienia są być może trudne,
ale można o nich powiedzieć prostym
językiem, więc mam nadzieję, że mi się
udało. Także zapraszam na moją stronę
internetową, na inne szkolenia. Jeśli
was interesuje tematyka fitoterapii,
aromaterapii, to takie wykłady możecie
znaleźć na mojej platformie. Także życzę
wam wszystkim yyy dobrego wieczoru,
dobrej nocy. No i jutro yyy odezwiemy
się do was w sprawie
yyy znaczy lauraci otrzymają
powiadomienie, bo oczywiście odpowiedzi
na pytanie na pewno było bardzo dużo.
Także dziękuję bardzo i dobrej nocy wam
wszystkim życzę. A te, które osoby,
które chcą wiedzieć więcej oczywiście
zapraszam na szkolenie z
aromapsychologii. Także dziękuję bardzo
i do zobaczenia. M.