Zatem witam wszystkich bardzo serdecznie
na szkoleniu z aroma psychologii.
Dzisiaj podstawy, wprowadzenie, ale
oczywiście też już z takimi wątkami
terapeutycznymi, no bo też jakby ten
kierunek nas interesuje, czyli jak
wykorzystać
terapię z zapachem, ale nie tylko
terapię zapachem. jak wykorzystać
aromaterapię, która ma bardzo różne
możliwości yyy oddziaływania na nasz
układ nerwowy, żeby po prostu wprowadzić
jakieś yyy zmiany yyy na y lepsze, czy
to w naszym życiu, czy zmiany na lepsze,
yyy jeśli chodzi o praktykę, którą
państwo prowadzicie, bo podejrzewam, że
też są z nami specjaliści, którzy na
przykład prowadzą pacjentów. Może są
jacyś psychologowie, yyy, psycholodzy.
Tutaj już można mnie poprawiać, jeśli
nie, nie odmieniam prawidłowo. W każdym
bądź razie yyy to jest takie narzędzie,
jakbym powiedziała ogólnie wspierające.
Aromaterapia jest narzędziem
wspierającym, który może być
wykorzystywany
przez różne osoby, osoby o różnych
zawodach, specjalizacjach, profesjach,
tak? Czy to będą fitoterapeuci, czy to
będą psycholodzy, czy to będą m różnego,
czy może lekarze. Tak, y może wiem, że
jest jakaś pielęgniarka tutaj z nami
też. Więc y generalnie y możliwości
wykorzystania jako narzędzia
wspierającego
jest całkiem sporo i będę starała się to
naświetlać
w różnych bardzo kontekstach. Mówimy o
aromaterapii w kontekście układu
nerwowego. Ja ten kurs też tak w skrócie
określam jako aromapsychologia, ale to
jest takie troszeczkę z inspiracji od
Roberta Tiseranda, który też przygotował
szkolenie z aromapsychologii, tak jednak
dotykający też aspektów neurologicznych,
tak, czy psychiatrycznych. Wiadomo, że
aroma, sama psychologia też jest bardzo
szeroką dziedziną. Natomiast ja tak
bardziej prawidłowo to określam ten kurs
jako aromaterapia, a układ nerwowy,
czyli jest to taki dosyć szeroki
kontekst, szerokie spojrzenie na różnego
rodzaju problemy z układem nerwowym,
które mogą się zamanifestować, czy to
jako dolegliwości, czy to jako już
konkretne nawet jednostki chorobowe. Ja
nie jestem lekarzem. yyy też yyy
informacje, które pojawią się na tym
szkoleniu nie mają charakteru yyy tutaj
yyy konsultacji lekarskiej, tak? Yyy nie
jest to oświadczenie zdrowotne, więc
tutaj takie małe yyy zwrócenie uwagi na
aspekty y w jakim
aspekt w jakim jest ta wiedza tutaj
prezentowana. Program dzisiejszego
spotkania jest obszerny. Tutaj numerki
to są ilości slajdów, które tak sobie
roboczo dopisywałam, żeby mieć taką
orientację mniej więcej ile czasu też
poświęcimy kolejnym zagadnieniom. Więc
moż je usunę w wersji takiej już do
pobrania, natomiast tutaj się proszę nie
mi nie sugerować. Więc na początek takie
podstawy odnośnie tego w ogóle jak
aromaterapia w jakich mechanizmach
działa na nasz organizm, tak, na nasz
układ nerwowy, co oczywiście wynika z
tego, jak ona w ogóle działa na nasz
organizm. Ja też osoby, które nie były,
a które też interesują się tymi
zagadnieniami takimi podstawowymi,
zapraszam na szkolenie podstawy
aromaterapii, wprowadzenie do
aromaterapii, gdzie jest też dużo takich
informacji, czy o bezpieczeństwie, czy o
farmakokinetyce. One są bardzo spójne z
tym, co będziemy mówić na tym szkoleniu,
ale też są takim dopełnieniem,
rozszerzeniem tych zagadnień, więc też
zapraszam również na to szkolenie jako
taki element dodatkowego po prostu tutaj
rozszerzenia i no spojrzenia jeszcze z
troszeczkę nieco innej perspektywy na
aromaterapię, ale też właśnie na takie
budowanie podstaw. Więc te podstawy
dzisiaj też będą, ale one będą właśnie
przede wszystkim zorientowane na sam
stricte układ nerwowy, podobnie z
bezpieczeństwem. Tak, sama aromaterapia
w kontekście układu nerwowego, czyli
przede wszystkim nas zainteresuje tutaj
tematyka neurotoksyczności niektórych
składników aktywnych olejków w
eterycznych. Jest to pewien problem
marginalny, ale o nim też należy
oczywiście powiedzieć. Natomiast ten
szerszy kontpieczeństwa został bardzo
szczegółowo omówiony na trzech godzinach
wykładów na kursie właśnie tym
wprowadzającym, więc też tam możecie
państwo zajrzeć i i się zapoznać z
takimi podstawami bezpieczeństwa
przy aplikacji na skórę, przy inhalacji,
przy aplikacji też doustnej. Oczywiście
powiemy sobie o dzisiaj o dużo o zmyśle
węchu, bo to jest bardzo ważne narzędzie
y w aromapsychologii, w kontekście też
oddziaływania na nasz ośrodkowy, ale
także obwodowy układ nerwowy. Więc ten
temat tutaj dzisiaj będziemy odmieniać,
że tak powiem, przez przypadki. On też
jest niezwykle ciekawy i jest ciekawy
też w ogóle w jeszcze szerszym
kontekście takim, którego się może nie
wszyscy spodziewają, ale y dzisiaj się
bardzo dużo mówi o oddechu. Ja też
oddechem się zaczęłam od pewnego czasu
zajmować i prowadzę takie warsztaty.
Może też przygotuję jakieś materiały
online, chociaż tutaj potrzebna jest też
praktyka i musiało być to spotkanie
takie hybrydowe, czyli część online,
część na żywo w formie takiej części
praktycznej już.
Mam na myśli właśnie takie też szkolenie
oddech, układ nerwowy i ten temat,
oddech i aromaterapia są ze sobą też
bardzo ładnie powiązane i także tym
powiązaniem ogniwem, tym co spaja te dwa
zagadnienia jest właśnie droga z nosa do
mózgu i układ węchowy, bo takim
nieznanym i generalnie mało opisywanym,
czy to nawet mało jest jakby nie tylko w
popularnym obiegu, ale też
Jeśli chodzi o zagadnienie z perspektywy
medycznej, mało się mówi o tym, jakie
znaczenie ma
układ węchowy w kontekście wpływu na
układ limbiczny, jeżeli chodzi o rytmikę
oddychania, bo układ nerwowy na błonek
węchowy to nie tylko
percepcja wrażeń węchowych, ale się
okazuje, że to jak oddychamy nosem, też
wpływa na układ limbiczny właśnie tą
drogą, drogą z nosa do mózgu. Także to
jest bardzo ciekawy kontekst. yyy na
inne oczywiście szkolenie, ale on się
trochę łączy z naszym dzisiejszym yyy
tematem, więc aromaterapia i oddech to
bardzo fajne narzędzia terapeutyczne yyy
tutaj w wsparciu pracy układu nerwowego,
wsparciu takim terapeutycznym, na
przykład w psychoterapii.
Yyy powiemy sobie o kontekście takim
neurobiologicznym. Czy aromaterapia
stymuluje procesy neurogenezy? powiemy
sobie o wpływie zmysłu węchu, jeśli
chodzi o jego różnego rodzaju zaburzenia
w kontekście różnych jednostek
chorobowych takich jak depresja czy
choroby neurodegeneracyjne.
Powiemy sobie dzisiaj o treningu
węchowym w kontekście infekcji
wirusowych, ale też zwrócimy uwagę jak
to jest z tą utratą węchu w przebiegu
właśnie COVID-19 czy innych infekcji
wirusowych, dlatego że ten temat też był
ostatnio mocno yyy nazwijmy to na topie
i być może spotkaliście się też z
jakimiś prasowymi czy telewizyjnymi
doniesieniami na temat tego, że możemy
praktykować trening olfaktoryczny. Więc
to było takie nasze 5 minut jeśli chodzi
o aromaterapię, bo rzeczywiście dużo się
o tym mówiło i też bardzo fajny wydźwięk
to wniosło, jeżeli chodzi o jakby
intensyfikację
[Muzyka]
badań naukowych i publikacji opracowań,
które które zainteresowały się tematem
po prostu
inhalacji, tematem w ogóle powolonienia,
tak, zmysłu węchu. Także ten temat
zawsze był troszeczkę taki zaniedbany,
bo jesteśmy w kulturze, która nie tak
bardzo się interesuje. Nam się wydaje,
że zwęch nie jest dla nas tak ważne, ale
okazuje się, że to jest tak szlachetne
zdrowie, niech się dowie jako smakujesz,
aż się zepsujesz.
Jako smakuje, aż się zepsuje, ponieważ
każdy, kto utracił węch, ten wie
doskonale o czym mówię. Tak, czyli zmysł
węchu jest po prostu ważny dla jakości
naszego życia, ale jego znaczenie jest
znacznie większe i to sobie będziemy
naświetlać dzisiaj na na naszym
webinarze. No i trening węchowy jako
metoda terapeutyczna już na koniec też
sobie tutaj omówimy. No i zaczynamy po
tym małym wprowadzeniu, jeśli chodzi o
takie nasze naszą mapę drogową
dzisiejszej podróży przed przez mózg,
układ nerwowy, układ węchowy. Więc na
początek wyjaśnimy sobie jak odbywa się
percepcja wrażeń węchowych na poziomie
nabłunka węchowego, ale także na
poziomie wyższy wyższych pięter, czyli
kory węchowa i węchomózgowia.
Tutaj bardzo prosty rysunek, jak go
często pokazuję jako takie wprowadzenie
do różnych moich wykładów.
Jest on taki, nazwijmy to, przedszkolny,
ale od takiej podstawowej wiedzy właśnie
zawsze będziemy zaczynać. Warto zaczynać
tak, żeby żeby ta złożoność, ilość
informacji stopniowo była dokładana, bo
my sobie te puzzle tak cały czas
będziemy układać, żeby żeby rozumieć o
czym my mówimy i też tą wiedzę później
wykorzystywać w praktyce. Tak więc ten
schemat pokazuje nam mniej więcej co się
dzieje kiedy oddziałujemy na zmysł
węchu. I tutaj jest ujęta
na tej grafice reprezentacja
gdzie wędrują
w naszym mózgu
informacje z nabłonka węchowego. Tak,
czyli te, które są przetwarzane poprzez
kontakt molekuł zapachowych z
receptorami,
z neuronami receptorowymi węchu, bo to
są tak naprawdę już komórki nerwowe
i to też wyróżnia zmysł węchu od innych
y innych narządów zmysłu, że tutaj mamy
bezpośrednią y bezpośredni kontakt yyy
komórki nerwowej
nerwu węchowego, tak, z ośrodkowym ze
środowiskiem i ośrodkowym układem
nerwowym. Także to jest taka droga, że
tak powiem, z nosa do mózgu, otwarte
wrota i to ma swoje implikacje i takie
korzystne terapeutyczne, ale też
negatywne, no bo możemy wdychając
zanieczyszczone powietrze powodować też
niestety procesy zapalne na przykład w
opuszce węchowej czy właśnie w układzie
limbicznym, bo stamtąd wędrują dalej
szlaki nerwowe do układu limbicznego, do
ciała migdałowatego, do hipokampa,
do różnych obszarów węchomózgowia
I y oczywiście ta świadoma percepcja
wyrażenia wychowych też właśnie na
poziomie kory yyy percepcja jakby
przetwarzanie tych informacji, tak?
Czyli nasze rozumienie tego, że yyy mamy
taki a nie inny zapach, mamy z tym wiążą
się takie inne doświadczenie, jakaś
refleksja. To też jest procesowanie,
które odbywa się w korze oczy
dołowo-czołowej. Yyy natomiast yyy tym
takim centralnym yyy centralnym tutaj y
obszarem zaangażowanym naszego mózgu w
przetwarzanie wrażeń węchowych jest coś
co określamy jako układ limbiczny. Jest
to takie pojęcie m używane yyy
tradycyjnie, yyy, ale będziemy do tego
sobie tematu jeszcze później wracać
dokładniej, co to pojęcie oznacza, jakie
struktury mózgowe tutaj też się
zaliczają.
Wchodzimy głębiej w szczegóły i widzimy
już, że ten nasz układ limbiczny ma
pod szczególne bardziej tutaj złożone
składowe, tak? I mamy tutaj ciało
migdałowate i hipokamp. No ja o tym
mówię często, że ciało migdowaty
hipokamp jest ważne, no bo to są takie
bardzo ważne elementy, czyli pamięć i
emocje w uproszczeniu, bo te ośrodki ze
sobą współpracują oczywiście, czyli mamy
coś takiego jak pamięć emocjonalna
albo emocje, które wiążą się z pamięcią
węchową. No to jest dopiero fajny temat,
tak? Czyli yyy to my też często
wykorzystujemy w terapii, to się
wykorzystuje w psychoterapii, to się to
można wykorzystywać w terapii różnych
doświadczeń traumatycznych i tu nie może
niekoniecznie jest to aromaterapia. Mamy
szeroki kontekst możliwości, które tutaj
yyy są jakby dla nas dostępne, tak?
Czyli możemy tworzyć taką kotwicę, yyy,
czyli jakiś zapach, y warunkować nasze
doświadczenia z tym zapachem jako miłe,
przyjemne, a później, kiedy pojawia się
coś trudnego, włączyć ten zapach. Czyli
mamy kotwicę, pamięć węchowa y kojarzy,
nasza pamięć węchowa kojarzy ten zapach
z dobrym doświadczeniem, bo my to
uwarunkowaliśmy sobie wcześniej i
wchodzimy z tą kotwicą w kontekst, który
dla nas jest na przykład trudny.
Więc jakby są różne możliwości
wykorzystania tych aspektów, ty tego
powiązania pamięci
i emocji. Te dwa ośrodki mózgowe są
tutaj w tym kontekście dla nas ważne,
interesujące. Mamy też wzgórze,
podzgórze, mamy wspomnianą już wcześniej
korę przedczołową czy dołowo-czołową.
Mamy też opuszkę węchową, tak, czyli
taką pierwszą strukturę y zaraz nad
nabłonkiem węchowym. Za chwileczkę sobie
dokładnie wyjaśnimy, co to jest opuszka
węchowa i jak jaka jest jej rola w
przetwarzaniu wrażeń węchowych. Będziemy
dzisiaj mówić sporo o mechanizmach i
zaczynamy od takich bardzo ogólnych
informacji. Później sobie to podstawowe
mechanizmy działania na układ nerwowy
podzielimy na takie dwie grupy. przede
wszystkim właśnie efekt farmakologiczny,
psychologiczny, ale biorąc pod uwagę
różne bardzo perspektywy też badawcze,
co się analizuje yyy w różnych
kontekstach takich, nazwijmy to yyy też
klinicznych, m No to warto sobie tak
troszeczkę to rozszerzyć mniej więcej
jak jak w ogóle te olejki działają na
nasz układ nerwowy. Więc mamy te dwa
podstawowe mechanizmy, o których
będziemy później mówić, czyli efekt
psychologiczny, farmakologiczny, ale
możemy też na to spojrzeć jeszcze z
takiej bardziej szczegółowej
perspektywy, tak? Czyli na przykład yyy
yyy oczywiście wpływ na układ limiczny
przez receptory yyy węchowe. Hym to jest
to co jest taką osią centralną
aromapsychologii, jeżeli chodzi o y
wykorzystanie terapeutyczne zapachu.
Natomiast jest ten też efekt yyy
farmakologiczny albo
psychofarmakologiczny, bo my to możemy
ze sobą tak też łączyć. To jest
uzasadnione z tego powodu, że nie da się
tak naprawdę oddzielić od siebie tych
różnych mechanizmów y działania. Tak?
Czyli na przykład w badaniach
klinicznych ktoś analizuje wpływ na
poziom kortyzolu i widzi, że no lawenda
obniża poziom kortyzolu, tak? Mamy wpływ
na poziom kortyzolu, ale gdyby ta sama
grupa badawcza sobie badała jeszcze
aktywność fal mózgowych, badała wpływ na
neurogenezę, na strukturę mózgu, na
poziom BDNF, no BDNF można zmierzyć
łatwo w surowicie krwi
jako ten czynnik neurotopiczny
pochodzenia mózgowego, bo tam też
zmienia się jego poziom, więc my możemy
sobie to analizować z bardzo różnych
perspektyw i w ten sposób badać właśnie
ten efekt psychologiczno psycho
psychofarmakologiczny, jeżeli chodzi o
działanie aromaterapii, wpływ na systemy
neurotransmisji. Oczywiście też ten
temat jest złożony, no bo tutaj bardziej
chodzi już o efekt taki farmakologiczny
w takim sensie, że jeżeli oddziałujemy
za pomocą aromaterapii, no to molekuły
mogą dostawać się dla naszego mózgu i
tam oddziaływać na przykład w szczelinie
synaptycznej,
wpływając na neurotransmisję, na
przykład poprzez hamowanie rozkładu
neurotransmiterów i takim znanym
przykładem jest 1.8 Ceneol, inaczej
eukaliptol, który który jest inhibitorem
acetylholinoestereazy i to wiemy z badań
przedklinicznych.
Albo też mogą działać molekuły olejkowe
jako na przykład agoniści
receptorów, tak? Czyli na przykład
stymulują podobnie jak eugenol ma bardzo
podobną budowę do dopaminy i możemy się
spodziewać, że będzie dawał efekt
dopaminergiczny. No ale oczywiście to są
też takie nasze wstępne doniesienia, bo
akurat olejek goździkowy, szczególnie w
formie doustnej,
jest bardzo mało analizowany. To są dane
bardziej z badań przedklinicznych, takie
nazwijmy to hipotezy badawcze.
[Muzyka]
Tutaj jeszcze inne spojrzenie też z
takiej pracy,
do której też odsyłam, jeżeli ktoś chce
sobie poczytać więcej na temat
aromaterapii w kontekście układu
nerwowego. Bardzo fajna praca
przeglądowa.
Effects of Essential
on central Central Nervus System Focus
on mental health.
Więc tutaj też taki rysuneczek, który
pokazuje mniej więcej też mechanizmy, o
które były, o których była mowa na
poprzednim slajdzie, czyli mamy ten
wpływ na neurotransmisję, różnego
rodzaju systemy neurotransmisji, tak?
Dopaminergiczny, gaba ergiczna. Ten GABA
jest szczególnie ważny, o nim się bardzo
często mówi w kontekście aromaterapii
z różnych powodów, między innymi
dlatego, że bardzo dużo olejków
wetrycznych właśnie działa relaksująco,
uspokajająco,
nasila neurotransmisję gabaiczną. czyli
taki bardzo ważny rodzaj neurotransmisji
w naszym mózgu. Drugi po
glutaminergicznej
antagonizujący
aktywność układu glutaminergicznego.
Jeżeli jest równowaga pomiędzy tymi
dwoma systemami, no to wtedy jest to
optym jest to korzystne dla naszego
dobrostanu, tak? Bo jesteśmy tacy
zrównoważeni, jeżeli chodzi o
pobudzenie, wyciszenie. Yyy, i tutaj
rzeczywiście sporo na ten temat w
literaturze się yyy mówi yyy ale też
mamy właśnie wpływ na yyy na yyy
serotoninergiczny yyy neurrzekaźnictwo.
Yyy więc y ten temat jest dosyć złożony,
tak? Mamy wpływ yyy na nawet nerw
błędny. Yyy tutaj yyy pojawił się y też
na diagramie taki właśnie odnośnik do
włókien yyy dośrodkowych tych
czuciowych, czyli aferentnych. No to są
takie główne kanały przewodzenia
informacji z naszego ciała do mózgu,
tak? droga z jelit do mózgu, można też
tak powiedzieć, bo bo bardzo ważną
komponentą jest tutaj kontrola tego
właśnie środowiska, czy przesyłanie
informacji o stanie naszych jelit do
ośrodkowego układu nerwowego. Ta droga
jest bardzo ważna z perspektywy
gastroenterologii. Mamy też oczywiście
te sygnały przewodzone w drugą stronę,
tak, czyli eferentne włókna nerwu
błędnego, które przewodzą yyy informacje
z mózgu do yyy do yyy na obwód. No i
mamy też oś stresu, tak? bardzo ważna
znowu z perspektywy aromaterapii. Stres
jest takim czynnikiem, który aktywacja
osi pod wzgórze przysadka nadnercza jest
takim czynnikiem, który pojawia się w
bardzo wielu problemach układu
nerwowego.
w psychiatrii przede wszystkim, czy w
zaburzeniach lękowych, czy w depresji,
ta oś stresu często jest takim yyy
elementem istotnym w patogenezie, tak,
rozwoju yyy problemów, czy dolegliwości,
czy już pełnoobjawowej choroby, która
którą możemy zdiagnozować. Tak więc
tutaj ta oś stresu też będzie dla nas
ważna i znowu ten relaksacyjny y element
wpływu y aromaterapii tutaj ma dla nas
znaczenie i widzimy wpływ na poziom y
glikokortykosteroidów, wpływ na yyy
puls, tak, na częstość rytmu serca i na
ciśnienie krwi. Tak to widzimy często,
chociaż działanie hipotensyjne
aromaterapii jako takiej nie jest duże,
ale na pewno możemy je wykorzystać jako
takie dodatkowe wsparcie w problemach
takich towarzyszących różnym reakcjom
stresowym i
jako też wsparcie leczenia podstawowego
nawet chociaż tak jak powiedziałam
skuteczność hipotensyjnej aromaterapii
nie jest duża. Tak, czyli to, co znam z
badań klinicznych pokazuje, że no nie
zastąpi nam aromaterapia farmakoterapii,
natomiast może być wsparcie, szczególnie
ta inhalacyjna, bo jeżeli chodzi o
doustne stosowanie olejków w
eterycznych, to jest mało, mało bardzo
danych na dzień dzisiejszy właściwie
pojedyncze prace.
Przypomnienie tego, jak zorganizowany
jest nasz układ nerwowy. Tutaj jest
neuron, tak, podstawowa jednostka.
Przypominam też, że mamy też komórki
glejowe, które są bardzo ważną
komponentą naszego ośrodkowego układu
nerwowego. One się opiekują neuronami i
są równie ważne jak właśnie same
neurony, które odpowiedzialne są za przy
neurotransmisję. Tak, neurotransmisja to
jest taki procesor wława się przede
wszystkim w szczelinie synaptycznej,
czyli to jest informacja przekazywana z
jednej komórki nerwowej do drugiej.
Wtedy wykorzystane są y
neurotransmitery, tak? czyli
neuroprzekaźniki inaczej, o których
mówiliśmy sobie przed chwileczką.
Neurotransmiterem jest serotonina,
dopamina, y kwas gama aminom masłowy,
tak, czy też y kwas glutaminowy, więc
glutaminian. Więc te różne
substancje, tak, o różnym charakterze
też chemicznym,
acetylcholina jest też
neurotransmiterem.
po prostu są odpowiedzialne za
przekazywanie, komunikowanie się
właściwie sąsiednich sąsiadujących ze
sobą komórek nerwowych. Najczęściej w
farmakoterapii ciągle jeszcze
wykorzystuje się właśnie modulacja tych
systemów neurotransmisji, czyli mamy
różne grupy leków, takie na przykład jak
SSRI, czyli selektywne inhibitory
zwrotnego wychwytu serotoniny.
Jako przykład główne układy
neuroprzekaźników mózgów wspomniane
wcześniej glutaminergiczny oraz
gabergiczne są najważniejsze. Tutaj
macie w dolnym y fragmencie, w dolnym
rogu y właśnie takie y
do określenia mniej więcej jaki jest
udział poszczególnych systemów
neurotransmisji. Więc widzimy, że ten
glutaminian jest tutaj najważniejszy
system glutaminergiczny,
ale GABA jest też bardzo ważny. To jest
taki drugi, najważniejszy układ
neurotransmisyjny
w naszym mózgu. Dalej holinergiczny,
tak?
Acetyloholina tu jest neurotransmiterem
serotoninergiczny, dopaminergiczny,
noradrenergiczny, opioidowy i
endoganabidoidowy.
Tutaj takie poglądowe jakby
wprowadzenie, bo oczywiście nie będziemy
wchodzić mocno w szczegóły, my będziemy
starali się jednak koncentrować na
aromaterapii, więc wracamy do naszego
zapachu.
I zanim będziemy sobie omawiać
szczegółowo drogę z nosa do mózgu, to
też od razu chciałabym zwrócić uwagę na
to, że my oprócz tego, że
wąchamy potrawy na przykład czy wąchamy
różne zapachy za pomocą nosa, tak? nos
służy do wprowadzenia molekuł olejkowych
też oczywiście w kontekście
aromaterapii, ale wszystkie molekuły
zapachowe, na przykład kiedy spożywamy
jakąś smaczną potrawę albo jeszcze zanim
ją zaczniemy spożywać, czyli mamy przed
sobą talerz ładnej, kolorowej zupy i
unoszą się z parą wodną nad tym talerzem
unosi się zapach, tak? No para
pamiętamy, destylacja z parą wodną.
Olejki eteryczne są lotne z parą wodną.
I to to co to my wykorzystujemy do
izolacji. Tutaj mamy ten efekt właśnie
na naszym talerzu widoczny. Także
olejek, zapach, molekuły zapachowe
unoszą się. Czyli jeżeli dołożyliśmy do
naszej potrawy rośliny aromatycznej czy
przyprawy z roślinami aromatycznymi, no
to to się unosi teraz i rozpoczyna się
już faza głowa trawienia
czyli to, co uwarunkowane jest właśnie
tym, co widzimy, tym co czujemy. Zmysł
powodnienia ma tutaj duże znaczenie i
już nasz organizm, nasz przewód
pokarmowy przygotowuje się na to
trawienie, tak? Czyli zaczyna się
produkcja, wydzielanie soku żołądkowego,
śliny. Tak jesteśmy już można
powiedzieć, że ślinka mi cieknie, tak
więc rozpoczyna się faza głowa
trawienia. O tym sobie też powiemy
jeszcze później w kontekście powonienia.
Ale to co pokazuje nam jeszcze ta
ilustracja dodatkowo to jest też to, że
kiedy już spożywamy jakiś pokarm to
również te molekuły zapachowe mogą
dostawać się drogą od tyłu gardła
retronasalną tak zwaną
do właśnie nabłonka węchowego. Tak. Ja
tylko zapytam, czy wy widzicie mój ojej,
przeskoczył mi slajd. Czy wy widzicie
strzałeczkę?
Czy widzicie strzałeczkę na
Nie widzicie strzałeczki?
Widzicie?
Nie ma strzałeczki. No to ja spróbuję.
Wybierz wskaźnik.
Czy teraz jest widoczna strzałeczka? Nie
ma. Dwie strzałeczki
jest. Okej. Dobrze, tak już mam
informację, że jest okej, więc
kontynuujemy. Więc tutaj mamy tą drogę
retronasalną, tak? Czyli z jamy ustnej
molekuły dostają się także na do błonka
węchowego tą drogą. I to też tłumaczy co
się wydarzyło, co się wydarza, kiedy
podczas infekcji układu oddechowego
tracimy obok powonienia również tracimy
smak. dlatego że dużą komponentą naszych
wrażeń smakowych jest właśnie zmysł
węchu, z czego najczęściej na co dzień
nie zdajemy sobie sprawy. I kiedy wirus
zaatakuje nasz nabłonek węchowy,
uszkadzając na przykład komórki
podporowe, czy uszkadzając czy powodując
stan zapalny i obrzęg błony śluzowej w
jamie nosowej, co utrudnia dostęp
molekuł zapachowych do receptorów, to
konsekwencją jest właśnie upośledzenie
tej części percepcji wrażeń smakowych,
bo oczywiście wrażenia smakowe,
percepcji wrażen smakowych też biorą
udział receptory na powierzchni
błonśluzowej. jamy ustnej, przede
wszystkim języka.
Tutaj mamy te socjalne, specyficzne
receptory, ale też o tym warto pamiętać
i to zdaje sobie sprawę z każdy z tego,
kto przychodzi infekcję układu
oddechowego,
bo najczęściej przy infekcji układu
oddechowego
pojawia się problem właśnie osłabienia
powolonienia. Czyli nie jest tak, że my
tracimy węch od razu. Bywa, że tracimy.
Najczęściej to wydarzało się podczas
covidu. Do tego sobie też później
przejdziemy jeszcze i szczegółowo to
omówimy. Ale podczas infekcji takiej jak
przeziębienie,
kiedy na przykład dochodzi do właśnie
obrzęku błony śluzowej w jamie nosowej,
konsekwencją tego jest też osłabienie
powolonienia. I zwykle jest tak, że to
osłabienie jest na pewnym poziomie, tak?
Czyli czujemy yyy zapach jednak znacznie
gorzej. yyy będą te mechanizmy dokładnie
szczegółowo omawiane. Natomiast tutaj
chciałabym zwrócić uwagę na to, że jakby
doświadczalnie, empirycznie możecie się
zgodzić ze mną lub nie, zachęcam też do
skomentowania, ale y jeżeli mamy
infekcję układu oddechowego i osłabienie
powolnienia albo utratę powolnienia, bo
te dwa warianty są możliwe, to
jednocześnie nie mamy smaku. Czy znacie
to doświadczenie?
to współwystępuje ze sobą. Te dwa
zaburzenia ze sobą współwystępują
właśnie, bo one pokazują nam ten udział
udział percepcji wrażeń węchowych w
percepcji wrażeń smakowych.
Więc wiele odczuć smakowych to w
rzeczywistości wrażenia węchowe, gdyż
zmysły te uzupełniają się wzajemnie.
[Muzyka]
No i właśnie to schemat, który o którym
mówiłam na webinarze.
Nie prawdopodobnie byliście na
webinarze, który odbył się w ubiegłym
tygodniu, dokładnie tydzień temu, więc
jeśli tak, to znacie już ten slajd. On
jest prosty, ale po prostu jest też
fajnym takim wstępem do tego, o czym my
mówimy w kontekście aromapsychologii.
Warto sobie zapamiętać, te dwa
mechanizmy są dla nas tutaj takim
kompasem, tak? Tak jak powiedziałam, one
się na siebie nakładają
i generalnie nie możemy ich w praktyce
rozdzielić. No ale warto rozumieć tak na
czym polega działanie aromaterapii, że
są możliwe te dwa efekty. Efekt
psychologiczny, który wiąże się ze
stymulacją receptorów węchowych i efekt
farmakologiczny wynikający z tego, że
molekuły olejkowe dostają się do naszego
ośrodkowego łuku nerwowego czy do
naszego organizmu ogólnie i też działają
na nasz mózg. Są w stanie przechodzić
także przez barierę, krew, mózg.
Będziemy na kolejnym spotkaniu za dwa
tygodnie omawiać sobie dosyć szczegółowo
temat wpływu zapachu na emocje i to jest
też znowu taka bardzo ważna kwestia w
aromapsychologii.
Na tą chwilę tylko ten slajd pokazuję,
żeby tak zasygnalizować temat. Tak,
czyli generalnie jest tak, że emocje no
mają duże znaczenie, jeśli chodzi o yy
nawigowanie w naszym życiu. Najczęściej
też to tworzą dla nas dużo problemów w
kontekście naszej pamięci emocjonalnej z
wcześniejszych doświadczeń, czyli na
przykład z dzieciństwa, warunkowanie
takie wczesnodziecięce czy też jeszcze
nawet życia płudowego,
które spowodowało, że reagujemy tak, a
nie inaczej. No i teraz co my z tym
możemy zrobić? No możemy z tym
inteligentnie pracować, natomiast nie
jest wcale to takie, jakby to
powiedzieć, każdy to zna, że emocje
potrafią nami
troszeczkę nawigować dużo bardziej niż
my nimi. Więc my będziemy się uczyć jak
wykorzystać wiedzę z aromaterapii w
kontekście takim, żeby jednak z tymi
emocjami właśnie pracować świadomie i
żeby w jakiś sposób można jednak nimi
nawigować, tak żeby to nie one rzędziły
naszym życiem, tylko żebyśmy my też
mogli podejmować pewne świadome decyzje
na poziomie naszej tej najbardziej
rozwiniętej sześciowarstwowej
kory mózgowej Neokortex. Tak, to jest
kora mózgowa, która się bardzo dobrze
rozwinęła u człowieka. Natomiast układ
limbiczny, to co widzieliśmy wcześniej
na slajdzie, też to co tutaj jest
zaprezentowane, tak? Tutaj mamy taką
schematyczną reprezentację, te
strzałeczki pokazujące właśnie
ile sygnałów, ile projekcji mamy z
ośrodków podkorowych do kory mózgowej,
do tej kory sześciowarstwowej, tej kory
nowej.
Dlatego
tak naprawdę w różnych psychoterapiach,
w różnych narzędziach wsparcia,
jeśli chodzi o pracę z emocjami
w kontekście też chorób, układu
nerwowego w zaburzeniach lękowych,
depresyjnych, no interesuje nas właśnie
jak my możemy pracować z tym układem
limbicznym. Oczywiście to nie jest takie
proste, że izolujemy sobie z naszego
mózgu układ limbiczny i tam
koncentrujemy naszą uwagę.
Tak naprawdę pracujemy zawsze z całym
mózgiem, ale generalnie te prace, które
te narzędzia terapeutyczne, które
pozwalają na dotarcie,
na modulowanie aktywności układu
olimpicznego, są dla nas bardzo cenne,
dlatego że jest to obszar, który jest
trudny do auto, jakby to powiedzieć
nawigowania, tak? Czyli potrzebujemy
specjalnych tutaj narzędzi.
Jak odczuwamy zapachy? Yyy teraz sobie
prześledzimy tą drogę y od pobudzenia
receptorów na błonku węchowym jamy
nosowej do percepcji wrażeń węchowych
mózgu. To jest taka podstawa jeśli
chodzi o aromaterapię. Yyy jeśli chodzi
o też yyy właśnie budowanie takiej bazy,
która będzie dla nas przydatna wiedzy w
kolejnych w kolejnych
kolejnych problemach klinicznych,
którymi będziemy się zajmować. Ja myślę,
że w tym momencie m trzymam nagryw.