Zatem jak odczuwamy zapachy?
Widzieliśmy już takie proste schematy, teraz troszeczkę zagłębiamy się w tą naszą neurobiologię
i tutaj mamy rysunek bardziej złożony, zaawansowany naszej jamy nosowej
i tego w jakim ona na otoczeniu kontekście jest szerszym.
Widzimy tutaj dwa nerwy czaszkowe.
Nerwów czaszkowych mamy 12, 12 par nerwów czaszkowych.
Jednym z nerwów czaszkowych jest słynny dzisiaj nerw błędny, nerw dziesiąty.
Natomiast my będziemy się koncentrować w kontekście tego obwodowego układu nerwowego.
To jest nerw oczywiście pierwszy czaszkowy, czyli nerw węchowy,
ale też mamy tutaj w jamie nasowej gałązki nerwu trójdzielnego.
Nerw trójdzielny jest dużym nerwem, on unerwia całą naszą twarz.
Mamy takie trzy główne gałęzie tego nerwu trójdzielnego, więc neuroanatomia taka szczegółowa.
Jeśli kogoś interesuje to warto ją studiować z jakimiś solidnymi atlasami.
Ja polecam te, które mają nazwy polskie.
Osobiście używam neuroanatomii Nettera.
Zresztą atlas neuroanatomii Nettera jest przygotowany w taki sposób,
że tam jest sama neurofizjologia osobno.
Polecam to studiować, ale zaczynamy od pewnych prostych rzeczy.
Mamy tutaj naszą jamę nasową z dwoma zakończeniami nerwów czaszkowych.
Nerw pierwszy czaszkowy, czyli nerw węchowy oraz nerw trójdzielny, czyli piąty nerw czaszkowy.
To jest ważny aspekt jeżeli chodzi o możliwość,
to są dwa kanały dla możliwości przedostawania się substancji z naszej jamy nosowej do naszego mózgu.
To też się wykorzystuje, potencjalnie można wykorzystywać,
bo różnie z tym bywa, ale jest to bardzo ważny aspekt w kontekście farmakoterapii,
że możemy tą drogą wprowadzić substancję do mózgu i tutaj od razu też przypominam,
ja będę do tego później się jeszcze odnosiła przy dalszych częściach naszego wykładu,
ale jeśli chodzi o powietrze, którym wdychamy,
to to co znajduje się w tym powietrzu może trafić do naszego mózgu
i to są molekuły olejkowe, które wykorzystujemy w aromaterapii,
to może trafić do naszego mózgu tą drogą przez te dwa nerwy czaszkowe,
czyli pierwszy nerw czaszkowy i piąty nerw czaszkowy,
nerw węchowy oraz nerw trójdzielny, to jest droga z nosa do mózgu bezpośrednia,
bo są inne jeszcze drogi, nabłonek węchowy, nabłonek jamy nosowej ogólnie
są bardzo dobrze ukrwione oczywiście, wiemy, że tutaj jak sobie zajrzymy do naszego nosa,
to tam jest czerwona powierzchnia, bardzo dobrze ukrwiona błona śluzowa
i oczywiście jest taka możliwość, że substancje w jakiś sposób dostaną się
do tych naczynek błony śluzowej i stamtąd zaczną wędrować sobie
pod naszym układzie krążenia, bo będą w systemie naczyń krwionośnych
i oczywiście żeby dalej dostać się do mózgu muszą przejść przez barierę krew mózgu.
Wyjaśnijmy sobie co to jest za bariera krew mózgu, na początek tylko takie informacje podstawowe,
więc ta droga też jest możliwa, ale ona jest bardziej już pośrednia,
jeśli chodzi o transmisję substancji z nosa do mózgu.
Więc nie tylko stymulujemy receptory, tutaj na gałązkach nerwotródzielnego
też są receptory zimne, odpowiedzialne za np. takie uczucie o świeżości,
kiedy wąchamy zimne powietrze, ale też kiedy wąchamy mięnte czy kiedy wąchamy eukaliptusa.
Tutaj te receptory zimne, TRP też mają w tym swoją rolę,
ale nas interesują z perspektywy aromapsychologii oczywiście receptory węchowe
i te receptory sobie dokładnie omówimy podczas naszego dzisiejszego spotkania.
Za tutaj nabłonkiem węchowym, piętro wyżej znajduje się opuszka węchowa,
czyli taka pierwsza ważna struktura już u podstawy czaszki,
ona dalej pasmem węchowym doprowadza sygnały do właśnie układu limbicznego,
ale to jest taka pierwsza stacja przekaźnikowa, tutaj znajduje się pierwsza synapsa,
czyli komunikują się ze sobą komórki receptorowe, neurony receptorowe węchu
z kolejnym neuronem drogi węchowej.
Nabłonek węchowy ma swoje cechy.
Tutaj przypomnę, że on znajduje się w sklepieniu jamy nosowej,
jest grubszy od nabłonka oddychowego, który wyścieła jamy nosową,
pokrywa go stale oczywiście warstwa śluzów.
Ta warstwa śluzów, jak sama nazywam, na nabłonach śluzowych musi być obecna
dla prawidłowego ich funkcjonowania.
Błony śluzowe mamy w różnych miejscach ważnych dla naszego organizmu,
czyli w całym układzie oddychowym, w układzie pokarmowym,
tak jak w układzie moczowo-płciowym.
Więc te błony śluzowe też tutaj powinny być odpowiednio nawilżone,
powinny zawierać tą warstwę śluzu.
Jeśli chodzi o nabłonek węchowy, ta warstwa śluzu też spełnia swoje ważne zadania.
Ona generalnie zawiera takie specjalne molekuły wiążące substancje zapachowe,
o tym sobie później jeszcze troszeczkę więcej powiemy.
Więc ta warstwa śluzu jest jedyną przegrodą dzielącą komórki nerwowe od świata zewnętrznego.
Za chwileczkę pokażę więcej, jak to wygląda już bardziej w szczegółach,
ale po prostu też wiemy o tym, że oczywiście kiedy mamy nadmierne wysuszenie nabłonka,
zaczynają się też różnego rodzaju problemy z układem oddychowym,
jeśli chodzi też na przykład o większą skłonność do infekcji układu oddychowego.
Nabłonek węchowy jest zbudowany z komórek nerwowo-zmysłowych, tak zwanych węchowych,
komórek podstawowych oraz podporowych.
Czyli mamy takie trzy podstawowe rodzaje komórek, które tworzą nabłonek węchowy
i komórki receptorowe są pobudzane przez substancje rozpuszczone uprzednio w warstwie śluzu,
to o czym sobie mówiliśmy przed chwileczką, która pokrywa nabłonek
i ten śluz jest wydzielany przez specjalne komórki Bowmana.
I tutaj właśnie jest zaprezentowany schemat nabłonka węchowego,
więc mamy gruczoł Bowmana, czyli ten, który produkuje,
bardzo ważny dla prawidłowego funkcjonowania nabłonka węchowego śluz.
Mamy nasze neurony dwubiegunowe, neurony receptorowe węchu,
tutaj te zielone komóreczki, one mają takie charakterystyczne wypustki,
to są rzęski i na powierzchni tych rzęsek znajdują się receptory węchowe.
No i mamy jeszcze tak zwane komórki podporowe, te brązowe i komórki podstawne.
Tutaj one zostały wymienione jako jeden rodzaj, tam mamy kilka rodzajów,
właściwie dwa rodzaje komórek podstawnych
i te komórki podstawne to są komórki macierzyste.
Co to znaczy dla nas z perspektywy?
Myślę, że już kojarzycie, co to znaczy komórki macierzyste,
czyli takie, które mogą dawać inne typy komórek, takie komórki wyjściowe,
bo nasz nabłonek węchowy regeneruje się,
czyli jeżeli podczas jakiegoś powodu dojdzie do uszkodzenia tego nabłonka węchowego,
to on stanie się zregenerować,
też neurony mają swoją określoną żywotność,
czyli są po prostu wymieniane,
czyli jest to taka część naszego organizmu,
gdzie zachodzi ta regeneracja
i rzeczywiście na poziomie nabłonka węchowego
ona się odbywa przez całe nasze życie.
O tym decyduje obecność właśnie komórek podstawnych.
To nie jest stricte proces neurogenezy.
Tutaj mówimy o regeneracji nabłonka węchowego,
bo neurogeneza w kontekście osiedlkowego, kulendrowego
będzie szczegółowo omówiona,
czyli to jak nowe neurony powstają w naszym mózgu,
czyli w tym ośrodkowym układzie nerwowym.
Tutaj bardziej mamy poziom już obwodowego układu nerwowego,
tak jak powiedzieliśmy, tutaj jest pierwszy nerw czaszkowy,
ma swoją lokalizację, nerw węchowy.
Czy to wszystko, co mówię jest jasne?
Dajcie mi znać, czy to jest zrozumiałe,
czy są to dla Was informacje przydatne,
bo też jest to ważna informacja dla mnie zwrotna.
Tak jak powiedziałam już wcześniej,
tak oczywiście można zadawać pytania, zapraszam.
Nabłonek węchowy jest drogą z nosa do mózgu.
Komórki węchowe stykają się bezpośrednio ze światem zewnętrznym organizmu.
To już mówiłam wcześniej.
To jest taka unikalna wręcz cecha, jeśli chodzi o zmysł węchu
na tle innych zmysłów,
bo oczywiście możemy sobie teraz analizować,
jak to jest ze zmysłem wzroku.
Mamy oko, gdzie znajdują się komórki receptorowe,
znajdują się komórki nerwowe,
znajdują się na siatkówce, czyli z tyłu gałki oczy.
Nie mam bezpośredniego kontaktu neuronów siatkówki
ze środowiskiem zewnętrznym.
To inaczej wygląda w przypadku zmysłu węchu,
więc jest to bardzo wyjątkowe,
jeśli chodzi o ten kontakt bezpośredni.
Właściwie to jest taki kanał transmisji do naszego mózgu,
takie wrota do naszego mózgu,
więc też powinniśmy mieć świadomość tego,
jeżeli pracujemy z węchem i pracujemy bodźcując nasz mózg
różnymi substancjami,
mogącymi się do niego po prostu dostać z nosa do mózgu.
Na błędach węchowych pokrywa stale warstwa śluzu,
która jest jedyną przyrodą dzielącą komórki nerwowe
od świata zewnętrznego.
Jest to jedyne miejsce w organizmie człowieka,
gdzie komórki nerwowe bezpośrednio odbierają bodźce
ze środowiska zewnętrznego.
Mówiliśmy sobie od chwileczki o opuszczce węchowej
i jest ona jedyną częścią ośrodkowego układu nerwowego,
która nie jest chroniona przez oponę twardą.
Z powodu takiego położenia komórki węchowe
są wystawione na działanie różnych czynników,
na przykład wirusów,
o tym dużo było mówione w kontekście COVID-u,
ale ogólnie wirusy neurotropowe są dla nas problematyczne.
Ta droga też może tworzyć takie wrota dla infekcji wirusowych
i wirusy mogą przez te komórki nerwowe,
bezpośrednio kontaktując ze środowiskiem zewnętrznym,
docierać do ośrodkowego układu nerwowego.
Tutaj mamy jeszcze raz spojrzenie na nabłonek węchowy
i widzimy też właśnie dwa rodzaje tych komórek podstawnych.
Mówiłam wcześniej, że te basal cells tam były
jako jeden rodzaj z tym prostym rysunek.
Tutaj widzimy już dwa rodzaje kuliste
oraz poziomy horyzontalne komórki podstawne.
Widzimy nasze neurony,
tutaj mamy najpierw niedojrzały neuron węchowy,
później on dojrzewa.
Tutaj mamy też jeszcze komórki podporowe,
bardzo ważne, takie opiekuńcze komóreczki,
które dbają o to, żeby neurony prawidłowo funkcjonowały.
No i w covidzie zauważono,
że te komórki podporowe są atakowane, uszkadzane
i konsekwencją jest to jeden z patomechanizmów,
który wyjaśnia dlaczego dochodziło do utraty powonienia podczas covidu.
Opuszka węchowa to parzysty narząd,
który leży u podstawy mózgu
i jest to obwodowa część węchomózgowia.
Malutka struktura, możemy sobie...
Tak, pasmo węchowe jest przedłużeniem opuszki węchowej.
Za chwileczkę to będzie ładnie zilustrowane,
jest to słuszne,
Marta idzie troszeczkę dalej,
bo wiem, że Marta jest bardziej zaawansowana,
więc ona wie, że tam jest gdzieś pasmo węchowe.
Za chwileczkę będziemy mówić o pasmie węchowym,
którym neurony przekazują sygnały dalej do węchomózgowia
z właśnie pierwszej stacji, czyli z opuszki węchowej.
Więc mamy dwie opuszki węchowe,
to jest parzysty narząd,
zresztą nasz mózg to też dwie półkule, dwie opuszki węchowe,
dwa ciała migdałowate, dwa układy limbiczne.
Przeciętna długość to 6 do 14 milimetrów,
czyli takie około 10 milimetrów,
jeden centymetr można sobie taką średnią przyjąć,
a szerokość to 3,7,
czyli około powiedzmy, że 4 milimetry.
Objętość opuszki węchowej różni się w zależności od płci,
u mężczyzn jest większa niż u kobiet,
od poziomu sprawności węchowej,
czyli jeżeli będziemy ćwiczyć,
to jest szansa, że sobie zwiększymy objętość opuszki węchowej,
oczywiście ćwiczyć węchowo.
Z wiekiem się niestety opuszka zmniejsza,
ale też towarzyszy temu upośledzenie, osłabienie powonienia,
to też jest taki element starzenia się organizmu,
także powonienie się troszeczkę osłabia,
ona też może się dużo bardziej osłabiać
w chorobach neurodegeneracyjnych czy w depresji,
więc dzisiaj badamy temat,
jak to jest z tym bodźcowaniem zmysłów węchu,
czym możemy wykorzystywać aromaterapię
w profilaktyce tych chorób,
które wiążą się z osłabieniem powonienia,
to jest też przedmiot dzisiaj współczesnych badań.
Obecność zaburzeń depresyjnych osoby z depresją
mają mniejszą opuszkę węchową oraz gorszą sprawność węchową,
też o choroby neurodegeneracyjne,
czyli przykładowo w chorobie Alzheimera
też te ubytki neuronów mogą dotyczyć tej części układu węchowego.
I tak jak powiedzieliśmy sobie wcześniej,
tutaj nasz nabłonek węchowy się regeneruje,
jeszcze tylko na pytanie,
czy uszkodzenie w węchu przez nadmierne wystawienie zmysłu węchu na zapachy
powoduje, że aromaterapia jest bez wartości,
a substancji nie docierają do mózgu.
To znaczy nie uszkodzimy sobie węchu przez nadmierne wystawianie nas,
eksponowanie na zapach.
To, co się dzieje podczas nadmiernej ekspozycji,
to jest desensytyzacja,
czyli przyzwyczajenie się,
jakby receptory tracą wrażliwość,
to jest mechanizm takiego przyzwyczajenia się do tego zapachu,
który czujemy cały czas.
Więc jakby przeboćcowanie układu węchowego prowadzi do tego,
że on jest, nazwijmy to, niewrażliwy.
Dlatego w aromapsychologii stosujemy przerwy.
One są bardzo ważne.
Przerwy, prawidłowa wentylacja pomieszczeń, wietrzenie,
czyli takie boćcowanie.
Inaczej, kiedy oddziałujemy na układ oddechowy,
nie ma tutaj znaczenia stosowanie tych przerw.
Natomiast w aromapsychologii,
w kontekście wpływu na np. nasze emocje,
bardzo ważnym elementem są przerwy.
One też mogą mieć takie znaczenie terapeutyczne,
czyli jeżeli zbyt długo jesteśmy eksponowani na zapach
i zbyt dużo jest intensywności w tej ekspozycji,
to konsekwencją tego jest to, że możemy być poirytowani.
Czyli efekt pojawia się przeciwny do tego najczęściej zamierzonego.
Dobrze, więc jeszcze tylko tutaj cofnę.
Czy odpowiedziałam dokładnie na to pytanie?
Czy wszystko powiedziałam?
Substancje docierają do mózgu,
receptory nie przekazują sygnałów,
bo po prostu jest taka już oporność na ten sygnał.
Tutaj mi pytanie zniknęło,
ale chyba już odpowiedziałam.
Także tutaj nie uszkadzamy,
natomiast gdybyśmy mówili o uszkodzeniu, jest ono możliwe,
jeżeli substancje, które wrychamy,
w jakiś sposób mają potencjał uszkadzający,
czyli mogą być w jakiś sposób toksyczne dla neuronów,
to wówczas jest możliwe jakieś uszkodzenie,
ale w aromaterapii nie znam takich przykładów.
Oczywiście jakieś podrażnienie jest możliwe
przy intensywnych praktykach,
czyli jest to możliwe, jeżeli bardzo jesteśmy agresywni,
stosujemy jakieś nebulizacje, maseczki,
to jest to możliwe, że pojawi się jakiś efekt toksyczny.
Z czym związana jest gorsza sprawność węchowa u osób z depresją?
Może to sobie zostawimy na później.
Gdybym nie odpowiedziała, bo może mi to wyleciać,
to później będziemy mówić o tej sprawności węchowej w kontakcie depresji,
więc może poczekamy z tym pytaniem.
Jak długie przerwy?
Pamiętam, że np. godzina dyfuzowania i przerwa,
ale długość tych przerw jest dosyć taka umowna,
czyli to też może być kwestia, co jest bardzo ważne,
jeżeli chodzi o aromaterapię.
To jest efekt hedonistyczny, czyli przyjemność.
I to jest sprawa też troszeczkę indywidualna,
czyli przede wszystkim powinniśmy tak zaprojektować
dla danej osoby aromaterapię,
żeby ona doświadczała przyjemności wynikającej z obsowania z tym zapachem.
Więc te przerwy to może być np. godzinka czy dłużej,
ale to bardziej chodzi o to, że w praktyce, w życiu codziennym
najczęściej jest tak, że my stosujemy np. jakieś rundę aromaterapii wieczornej,
bo załóżmy ktoś chce sobie poprawić sobie jakoś snu.
I wtedy jest określony kontekst, kiedy jest takie okno terapeutyczne,
albo w treningu węchowem robimy to rano i wieczorem,
czyli ustrukturyzowujemy sobie tę ekspozycję na zapach.
Więc tak naprawdę to kwestia jest tego, jaki kto prowadzi tryb życia
i raczej nie jest tak, że ktoś cały dzień się poddaje aromaterapii,
bo to nie ma sensu, to spowoduje bardzo szybko różne objawy,
nazwijmy to takiego przestymulowania i też niechęci do praktyki aromaterapii.
Więc tak jak w muzyce ważna jest cisza, tak samo w aromaterapii potrzebna jest
ta przestrzeń, kiedy jest odpoczynek od jakiejkolwiek ekspozycji na olejki etryczne.
Dobrze, wrócimy teraz do naszego nabłonka węchowego.
Dzięki obecności komórek macierzystych, komórki nabłonka stale się odnawiają,
czyli te komórki macierzyste dają źródło dla innych komórek nabłonka,
czyli z nich powstają komórki podporowe, z nich powstają te neurony dwubiegunowe,
czyli receptorowe węchu, czy też komórki bałmana,
chyba też będą powstawały z tych komórek macierzystych.
Nerwy węchowe regenerują się przez całe życie.
Na poziomie nabłonka węchowego w ciągu życia następuje osłabienie
regeneracji węchowych neuronów przeciowych i po 55 roku życia obserwuje się
wyraźny spadek sprawności węchowej, któremu towarzyszy istotne zmniejszenie się
opuszki węchowej, o czym sobie już też wcześniej powiedzieliśmy.
Kolejny temat to jak rozpoznajemy zapachy, jaka jest tutaj taka biomechanika.
To jest temat, który został opracowany w 2004 roku przez noblistów.
Oni otrzymali za to Nagrodę Nobla, to byli dwaj autorzy, Linda Axel i Linda Book
i Richard Axel i o tym za chwileczkę powiem więcej, ale już tutaj widzimy
pierwsze takie wstępne informacje płynące z ich pracy naukowej,
czyli widzimy to, że każdy neuron receptorowy i receptory, które znajdują się
na wypustkach, na zakończeniach tutaj na tych rzęskach komórek dwubiegunowych
mają określony kolor i tutaj mamy sąsiadujące ze sobą dwie komórki dwubiegunowe,
dwa neurony receptorowe węchu i proszę zobaczyć, że tu mamy wypustkę jednej komórki
w powiększeniu, a tu jest wypustka drugiej komóreczki w powiększeniu
i one mają inny kolor, co pokazuje nam, ilustruje nam, że mają inny typ receptora.
Jeden neuron, jedna komórka, to jest jeden typ receptora i później te neurony
sobie wędrują do opuszki węchowej, gdzie znajdują się takie specjalne
kłębuszki węchowe i widzimy, że te kłębuszki węchowe też mają określony kolor.
Molekularne i komórkowe mechanizmy, tak jak powiedziałam, rozpoznawania
praców zapachowych zostały odkryte przez Lindenburg i Richarda Axela.
Były to prace publikowane od 1991 roku i ostatecznie honorowane nagrodą Nobla.
Nobliści na podstawie badań nabłonka węchowego myszy opisali sposób interpretacji
w mózgu wzorców pobudzenia nabłonka węchowego i to, co jest ważne dla nas
do zapamiętania, dana substancja zapachowa pobudza w jamie nosowej
określoną kombinacją neuronów węchowych, czyli nie jest tak, że mamy jeden receptor
dla jednej substancji, czyli załóżmy, jest sobie tutaj eugenol albo cineol
i on wędruje sobie do naszego nabłonka i tam, gdzie znajduje się receptor,
który łączy się z tym eugenolem i dzięki temu do mózgu przydostaje się informacja,
że oto zapach olejku goździkowego czujemy.
Czy molekuły zapachowe dostają się do całego nosa czy tylko tak,
jak to jest pokazane na prezentacji? Molekuły zapachowe dostają się razem
z wdychanym powietrzem do naszego układu oddechowego, czyli znajdują się
w naszej i najpierw jamie nosowej i ten strumień sobie wędruje dalej.
I teraz tutaj w kontakcie pewna ilość powietrza wpada w kontakt z błoną śluzową,
z nabłonkiem jamy nosowej, który może mieć charakter nabłonka oddechowego,
o czym mówiliśmy wcześniej, albo nabłonka węchowego, czyli w górnej części jamy nosowej,
w sklepieniu jamy nosowej. Tu jest nabłonek węchowy, ten grubszy, inaczej zbudowany,
ten, który zawiera receptor dla powonienia, zmysłu węchu.
Więc generalnie cała jama nosowa jest eksponowana, natomiast tam,
gdzie jest kontakt substancji bezpośrednio z błoną śluzową,
dostają się substancje bezpośrednio, mogą się komunikować,
że tak powiem, w jakiś sposób dalej ten sygnał może być przesyłany,
czyli może się też wchłonąć do naczyniek krwonośnych,
może coś się wchłonąć drogą trójdzielnego czy nerwu węchowego.
Ale czy u zwierząt całą funkcję przetwarzania substancji chemicznych
przyjmuje narząd Jakobsona? Nie wiem dokładnie, jak to jest u zwierząt,
bo ja studiuję ludzki układ węchowy, on funkcjonuje troszeczkę inaczej u ssaków.
Generalnie jest ważny u człowieka, wiemy o tym, że doszło do redukcji tego powonienia,
ale okazuje się, że jednak ewolucyjnie ten zmysł jest dla nas bardzo ważny
i ma bardzo ciekawe powiązania właśnie z tą korą, tym ssaczem, mózgiem
i też to implikacje dla nas daje w bardzo fajne praktyczne.
Ale tutaj co do układu węchowego zwierząt, to najwięcej wiem na temat
tak naprawdę myszy laboratoryjnych czy szczurów,
dlatego że bardzo często te badania przedkliniczne,
które później mają dla nas być inspiracją do dalszych badań na ludziach
są prowadzone na tym modelu zwierzęcem, więc ja się niestety nie specjalizuję
w tym kontekście. No właśnie, króliki, także to nie moja specjalizacja,
może kiedyś do tego momentu się jakoś tam, no raczej koncentruje się
na neurobiologii ludzkiej, a ona jest tak obszerna,
że już tutaj przestrzeni mi brakuje na zwierzątka.
Tak więc pamiętamy, dana substancja zapachowa
pobudza w jamie nosowej określoną kombinację neuronów węchowych
i to jest na tym schemacie tutaj przedstawione, czyli mamy odoranta,
substancję zapachową, widzimy, że ona ma określone cechy,
czyli ma określony kształt, tutaj określone kolory
i teraz dana substancja łączy się z nie jednym receptorem,
ale kilkoma, tak, czyli pobudza określoną kombinację,
to ta kombinacja receptorów daje nam później informację,
że mamy do czynienia z tą jedną substancją.
Jedna substancja zapachowa może być rozpoznawana przez wiele typów receptorów
i teraz w nabłonku węchowym człowieka znajduje się
339 różnych białek receptorowych, czyli różnych receptorów,
czyli tak naprawdę różnych neuronów receptorowych węchu,
w milionach komórek nabłonka węchowego.
Cechy kształtu różnych receptorów oraz cząsteczek odorantów
reprezentują oczywiście różne właściwości chemiczne i stereochemiczne
reprezentujące o wzajemnym powinnowatwie,
czyli taki kształt łączy się z tym receptorem i z tym receptorem,
czyli to jest kombinacja receptorów, która jest pobudzana
przez tą daną substancję zapachową.
No i tutaj liczba wzorców pobudzenia tych receptorów
jest niemal nieograniczona i dzięki temu możemy rozpoznawać
też, no to nie jest tak, że nieograniczono ilość zapachów,
ale u ludzi mówi się o tysiącach różnych zapachów.
Oczywiście im ktoś bardziej ćwiczy, tym bardziej też te jego
możliwości węchowe i możliwości rozróżniania różnych zapachów
będą też bardziej takie precyzyjne i dokładne.
Więc mówi się o tym, że takie osoby z dobrym węchem,
z tutaj taką praktyką, szczególnie w perfumiarstwie to się często wydarza.
Perfumiarzy mają bardzo dobrze rozwiniętą tą percepcję wrażeń węchowych
i potrafią rozpoznawać nawet powyżej 10 tysięcy różnych zapachów.
I tutaj slajd z strony nobelprize.org, on też później był przedrukowany,
między innymi u Państwa Brudów, możecie Państwo znaleźć ten rysuneczek
w Księżyce Podstawy Perfumerii i widzimy właśnie jak to wygląda.
Czyli mamy nasze odoranty, tutaj są neurony dwubiegunowe,
widzimy te różne kolory, różne później opuszki węchowe
i te sygnały są przekazywane dalej i mamy tak naprawdę taką sytuację,
że jedna substancja może pobudzać określoną kombinację różnych receptorów.
Każda komórka węchowa ma jeden typ receptora
i reaguje jedynie na niektóre substancje zapachowe,
ale dana substancja zapachowa pobudza w jamienosowej
już określoną kombinację receptorów węchowych.
No więc tak widzimy, że tutaj na początek jest taka kombinacja
i później mózg to musi przetworzyć,
czyli w mózgu dochodzi do połączenia poszczególnych elementów w całość,
czyli dochodzi do syntezy tych wrażeń węchowych.
Zdolność percepcji zapachu jest wynikiem obecności dużej liczby receptorów węchowych
znajdujących się na błonku węchowym w jamienosowej.
Zapachy wykrywane przez te same retetory
mają pokrewne, po prostu zbliżone struktury chemiczne,
bo tutaj decyduje o tym chemia, stereochemia, tak budowa przestrzenna.
Każdy rodzaj receptora rozpoznaje niewielką liczbę zapachów
i istnieje złożony kod receptorowy,
według którego określona substancja pobudza zdefiniowany zespół neuronów węchowych.
To, że potrafimy rozróżnić nawet kilkanaście tysięcy rozmaitych zapachów
zawdzięczamy wielostopniowej obróbce bodźców węchowych przez nasz układ nerwowy,
czyli pierwsza sprawa to jest ten poziom nabłonka węchowego,
ale druga sprawa to jest to, co się dzieje na poziomie już ośrodkowego układu nerwowego.
Nerw węchowy jest pierwszym nerwem czaszkowym,
przynajmniej jeden z dwunastu nerwów czaszkowych.
Składa się z dwudziestu nici węchowych, które odchodzą od komórek węchowych
mieszczących się w polu węchowym jamy nosowej.
Nici węchowe wchodzą do jamy czaszki przez blaszkę sitową kości sitowe
i kończą się w opuszczce węchowej.
Za chwileczkę sobie to wyjaśnimy, gdzie jest ta kość sitowa,
gdzie są te dziurki, przez które przychodzą nici węchowe.
Pomiędzy receptorami i ośrodkami chorowymi występuje tylko jedna synapsa.
Ale to jest ważne, czas reakcji na zapach jest stosunkowo długi
i wynosi tutaj od 0,6 do 2 sekund. Dlaczego?
Dlatego, że aksony dróg węchowych nie są zmielinizowane.
Mielina, mielinizacja, mówię o osłonce mielinowej.
Mielina to jest osłonka mielinowa, która odpowiedzialna jest za to,
że sygnały są znacznie szybciej przesyłane w naszym mózgu
czy w obwodowym układzie nerwowym.
I tutaj właśnie ten nerw węchowy jest nerwem niezmielinizowanym.
To były dosyć skomplikowane rzeczy.
Będziemy teraz wchodzić jeszcze bardziej w szczegółę,
ale dajcie znać, jeśli coś jest niejasne
albo to, co powiedziałam jest zrozumiałe,
to kodowanie zapachów na początek może się wydawać takie jakieś trudne, dziwne.
Wiem, że też nie zawsze od razu to się ładnie nam układa.
Model przekazywania sygnałów z nabłonka węchowego do ośrodka korowego.
Czyli najpierw mamy tutaj nabłonek węchowy,
mamy pobudzenie kombinacji receptorów,
czyli tak jak powiedzieliśmy jeden odorant pobudza określeną kombinację receptorów
i dalej sygnały sobie wędrują do pierwszej stacji przekaźnikowej,
czyli do naszej opuszki węchowej, która znajduje się mniej więcej tutaj,
czyli nad polem węchowym jest kość sitowa
i zaraz nad tą kością sitową, nazwa sitowa też od razu nas trochę informuje,
że tam są takie dziurki jak w sicie i przez te dziurki przechodzą nici węchowe
i dostają się neurony węchowe do opuszki węchowej.
I mamy tą pierwszą stację, tu jest pierwsza synapsa
i dalej pasmem węchowym, o które pytała Marta,
idą sygnały już do ośrodków korowych,
czyli do węchomuzgowia, ale też to może iść dalej.
I teraz wchodzimy sobie bardziej w nasz mózg już,
czyli idziemy piętro wyżej,
czyli sobie omówiliśmy dokładnie poziom nabłonka węchowego,
omówiliśmy o opuszce węchowej,
no i teraz co się dzieje dalej w naszym układzie limbicznym, ale nie tylko.
Tutaj mamy różne obszary tego układu,
zresztą za chwileczkę ja to pokażę na takim rysunku bardziej neuroanatomicznym,
to jest schemat, który trochę nas to wprowadza w ten pewien poziom uszczegłowienia,
więc widzimy różne nazwy, widzimy jądro migdałowate,
ciało migdałowate jest bardziej znaną nazwą,
ale ciało migdałowate amygdala z języka angielskiego zawiera jądra,
i to jądro migdałowate tutaj się pojawiło nam na naszym schemacie.
Mamy guzki węchowe, mamy kory gruszkowatą,
kora gruszkowata jest też ważną częścią węchomuzgowia,
przednie jądro węchowe to jest na początek,
jeszcze właśnie tutaj jak idą sygnały z opuszki węchowej,
no to tam potykają na swojej drodze przednie jądro węchowe,
mamy kory śródwęchową, też taki ważny ośrodek łączący,
też łącznik z hipokampem,
i mamy jeszcze pierwszorzędową korę węchową.
Tak więc widzimy tutaj mniej więcej co się dzieje z tymi sygnałami,
gdzie one wędrują już na poziomie naszego mózgu.
Inne jeszcze takie spojrzenie,
tutaj już jest to bardziej poukładane neuroanatomicznie,
więc mamy taką powiększoną opuszkę węchową,
do której wędrują sobie sygnały z nabłonka węchowego,
tutaj mamy komórki mitralne i pędzelkowate,
mitralcel i tuftet, taftet może bardziej powinno się czytać z języka angielskiego,
czyli takie dwa podstawowe typy jest tych typów,
więcej komórek nerwowych już w opuszce węchowej,
i dalej sygnały są pasmem węchowym
przesyłane do przedniego jądra węchowego,
do gózka węchowego, do kory gruszkowatej,
dalej pojawia się na drodze ciało migdałowate i kora śródwęchowa,
i ta kora śródwęchowa jest taką stacją przekaźnikową,
jak tutaj widzicie, do hipokampu.
Później będziemy patrzeć na neuroanatomię,
to zobaczycie, że hipokamp jest trochę bardziej z tyłu,
i on się łączy właśnie z tą korą śródwęchową.
No i proszę zobaczmy, tutaj jeszcze dalej mamy podzgórze,
ale jak idziemy sobie w dół tymi strzałeczkami,
to się okazuje, że sygnały wędrują albo do wzgórza,
albo omijają wzgórze.
Wzgórze to jest taka ważna stacja przekaźnikowa
dla informacji czuciowych, takich sensorycznych ze środowiska.
I właśnie węg się tym wyróżnia,
że niektóre sygnały nie przechodzą przez wzgórze,
je omijają w drodze do kory mózgowej.
Trzecie oko, jak to się ma do sygnałów węchowych?
To znaczy, tutaj mamy, opuszki węchowe są mniej więcej tutaj,
tu nie ma opuszki węchowe,
znaczy ona może być mniej więcej tak, na tej wysokości.
Nie wiem, czy jestem precyzyjna,
bo tu jest taka bardziej ścisła neuroanatomia.
Opuszka węchowa jest też malutka, tak jak mówiliśmy, średnica,
około 1 cm, takie na 4 mm,
więc to maleństwo po jednej i po drugiej stronie,
jako parzysty narząd, znajduje się mniej więcej tutaj,
więc tu raczej to nie jest ten poziom trzeciego oka.
No właśnie pytanie, czym jest trzecie oko?
Powiem szczerze, że mnie ta tematyka tak szczegółowo też interesuje,
ale jeszcze nie analizowałam dokładnie schematu,
bo to bardziej, nie wiem, czy szyszynka,
czy przesadka miała być tym odpowiednikiem trzeciego oka,
więc takie szukanie tych analogii,
takie tłumaczenie tej neuroanatomii, takiej ezoterycznej
na współczesną neuroanatomię, to też jest taka ciekawa sprawa,
wymaga to takiego detektywistycznego śledztwa
i też przede wszystkim takiego realnego spojrzenia
na to, co gdzieś tam w tradycyjnych tekstach
czy w przekazach wiedzy ezoterycznej
funkcjonuje już od tysięcy często lat.
Dobre pytanie, czym jest trzecie oko?
To może kiedyś na innym wykładzie.
Tak więc ja tutaj nie widzę takiej analogii,
że opuszka węchowa w jakiś sposób nam się nakłada na trzecie oko,
bo jest to parzysty narząd
i mimo, że te opuszki węchowe są blisko siebie,
więc dwa narządy parzyste po jednej i po drugiej stronie nad jednym
i drugim polem węchowym jamy nosowej,
bo mamy też dwa pola węchowa jamy nosowej.
No i tak dla utrwalenia informacji,
to też jest dla tych osób ambitnych,
które będą chciały to studiować,
bo wiem, że na pewno się ktoś taki znajdzie,
więc jak sobie takie mapy będziecie analizować
i później sobie otworzycie na przykład atlas neuroanatomii,
chociaż ja zachęcam do takich atlasów,
bo akurat z tego korzystam, natomiast są też inne atlasy,
ale jest ich mniej, dużo więcej jest atlasów z łaciną
i wiem, że to jest trudne,
bo mimo, że w tekście pojawi się nazwa zwyczajowa,
to uczenie się tysięcy nazw łacińskich
jest sporym wyzwaniem dla osób,
które się nie specjalizują w neuroanatomii.
Tak więc tutaj mamy kolejną taką właśnie prostą grafikę
pokazującą, jak przekazywane są sygnały z nabłonka węchowego
przez opuszkę węchową już do węchomuzgowia
i mamy tutaj piriform, czyli kora gruszkowata,
amygdala, oczywiście ciało migdałowate, entorinal,
czyli kora śródwęchowa, która przekazuje sygnały do hipokampa,
a tutaj mamy jeszcze właśnie wzgórek węchowy
i przednie jądro węchowe, anterior olfactory nucleus.
I te nazwy po angielsku też tutaj celowo,
bo jak będziecie przypadkiem gdzieś tam czytać może jakieś publikacje,
to już będziecie wiedzieć jak to się nazywa po angielsku.
Tutaj też zresztą macie Państwo literaturę
Basic Mechanism and Evidence-Based Clinical Use,
jeżeli chodzi o aromaterapię.
I tutaj widzimy dalej połączenie z wzgórzem.
Pamiętamy, że wzgórze to jest ta stacja przykaźnikowa.
Mamy podwzgórze, mamy orbitofrontal cortex,
czyli kora oczodołowo-czołowa,
czyli ta kora tutaj mniej więcej zlokalizowana
i mamy nasz hipokan, o którym też już sobie wcześniej mówiliśmy.
Podsumowanie, jak te sygnały są przekazywane.
Droga węchowa składa się z trzech neuronów.
Początek oczywiście, to są pierwszy neuron drogi węchowej,
to są komórki dwubiegunowe,
czyli te, które znajdują się na powierzchni naszego nabłonka węchowego,
znaczy na powierzchni nagrają się wypustki tych neuronów,
komórek dwubiegunowych.
To są te rzęski, które zawierają receptory,
czyli te białka receptorowe, z którymi łączą się już odoranty.
I dalej impulsy z tych komórek dwubiegunowych
przez nici węchowe docierają przez blaszkę sitową do puszki węchowej.
To jest pierwszy etap.
Co się dzieje dalej? Mamy dalej drugi neuron naszej drogi węchowej.
Ten drugi neuron tworzą komórki mitralne oraz pędzelkowate,
to jest na poziomie opuszki węchowej,
w których neuryty układają się dalej w pasmo węchowe
dochodzące do istoty dziurkowanej przedniej.
Ta istota dziurkowana też się pojawi za chwilę na slajdzie
i zobaczcie, tam znowu będą dziureczki
i przez te dziurki tak naprawdę przechodzą chyba głównie naczynia krwenośne,
ale to już taka informacja bardziej techniczna.
Dlaczego istota dziurkowana?
Skąd te dziurki? Tak samo jak z tą kością sitową.
Tam jest sito takie trochę i to też nazwa jest oczywiście nieprzypadkowa.
I teraz dalej.
Pasmo się dzieli na trzy prążki.
I to też jest ważne, żeby rozumieć,
że nasz zmysł węchu działa w taki sposób,
że głównie percepcja jest tą półkulą, którą mamy powonienie.
Tak, czyli jeżeli zablokujemy jedną dziurkę
i będziemy mieć powonienie tylko przez tę opuszkę,
to głównie ta półkula mózgu będzie brała udział w percepcji wrażeń,
ale jest też taka możliwość, że prążkami tutaj węchowymi,
mamy trzy prążki, te rezeptory pójdą też do ośrodków
zlokalizowanych w tej innej półkuli.
Tak jak w przypadku układu wzrokowego jest tak,
że mamy to skrzyżowanie wzrokowe
i generalnie sporo sygnałów jest po prostu interpretowanych
przez przeciwną półkulę,
tak tutaj jest raczej taka lateralizacja
i taka korespondencja, że dana opuszka do tej półkuli,
przy czym i tak są pewne połączenia.
To nie jest tak, że tylko to w taki sposób niezależnie się odbywa,
ale też są te dodatkowe prążki,
które pozwalają na komunikację ze sobą tych półkul mózgowych,
ale to jest taki bardziej margines.
No i teraz spojrzenie na to, jak to wygląda w naszym mózgu,
bo pojawiły się pewne nazwy, pojawiła się ta kora gruszkowata
i jest to ta kora gruszkowata piriform cortex tutaj,
proszę zobaczyć ta pierwsza stacja przekaźnikowa dalej,
mamy tutaj hypodalamus, czyli podzgórze,
a mygdala, czyli ciało migdałowate,
no i hipokampus, tak tutaj taki,
my też tutaj ten hipokamp sobie często analizujemy,
szczególnie ten zakręt zębata nas interesuje na dole,
bo te ząbki to jest tam miejsce, gdzie powstają nowe neurony,
ale też od razu pamiętamy, widzimy,
to tak zwracam uwagę, żebyśmy to sobie od razu układali
w te puzle w głowie, że ciało migdałowate jest blisko hipokampa,
że emocje i pamięć, pamięć emocjonalna,
to jest ze sobą mocno powiązane w naszym mózgu.
I spojrzenie od dołu, tak,
czyli do tej pory patrzyliśmy głównie z boku,
a tutaj spojrzenie od dołu,
na naszą opuszkę węchową,
czyli tak jakbyśmy sobie spojrzeli mniej więcej tak,
tutaj jakbyśmy zrobili taką płaszczyznę spojrzenia,
na to się pojawi tutaj nam na tej wysokości opuszka węchowa,
tutaj pasmo węchowe za opuszką węchową.
Mamy tutaj guzek węchowy, jest nasza kora gruszkowata,
czyli piriform cortex,
tutaj mamy ciało migdałowate,
mamy też korę śródwęchową,
a za korą śródwęchową co się znajduje?
Kto uważnie słucha?
Już czekamy na odpowiedź,
oczywiście hipokamp się znajduje za korą śródwęchową.
No właśnie, i tutaj już jest odpowiedź na to pytanie,
ładna tak, jeszcze jedno spojrzenie bardziej szczegółowe,
znowu opuszka węchowa, pasmo węchowe,
przednie jądro węchowe,
dalej co tutaj mamy wzgórek węchowe,
prążek węchowy, boczny,
to jest to o czym mówiłam,
że mamy te prążek węchowe przyśrodkowe i boczny.
Ten boczny przesyła sygnały do półkuli mózgowej,
z której płyną po tej samej sygnały danej opuszki.
Ciało migdałowate, formacja hipokampa,
i kora śródwęchowa, tutaj wszystko zostało też zaznaczone.
I jeszcze jeden schemat z neuronatominektera,
tutaj mamy też widoczną naszą istotę dziurkowaną przednią,
o której też była wcześniej mowa.
No i jeszcze raz, tutaj mamy nabłonek węchowy,
dalej tu jest kości, to była bardzo ładnie pokazana,
mamy dziurki w kości sitowej,
przez te dziurki przychodzą neurony.
Węchowe, tak, czyli one są zebrane w nici węchowe
i dalej wędrują sobie do opuszki węchowej.
Tu jest pierwsza synapsa,
tu znajdują się te komórki mitralne i pędzelkowate,
dalej one przesyłają sygnały do kolejnych elementów układu węchowego,
które sobie już omawialiśmy wcześniej,
i tutaj na przykład mamy tę kora śródwęchowa,
mamy nasze ciało migdałowate,
mamy zakręt zęba, te hipokampa,
tutaj te ząbki są widoczne, chociaż nie zostały opisane.
No i jest prążek węchowy boczny,
ale jest też, są też włókna do opuszki,
do drugiej opuszki węchowej, tak,
czyli jest też takie krzyżowanie się tych informacji pomiędzy półkulami.
Chociaż w głównej mierze idą one symetrycznie.
Struktury układu limbicznego,
czyli tej części mózgu,
która znajduje się w głębi spota skolniowego,
tej części mózgu, która zawiera ośrodki przetwarzania wrażeń węchowych,
ale także jest to ośrodek regulacji,
ośrodki regulacji procesów emocjonalnych, tak.
Ja pokazuję tak dużo tych schematów, żeby ta wiedza się utrwalała,
bo neuroanatomia nie jest, nazwijmy czymś takim,
że my patrzymy sobie, posłuchamy sobie pięć minut wykłady
i już my to pamiętamy.
Tak to nie działa, będziecie musieli sobie do tego wracać, powtarzać
i się to zacznie bardzo ładnie nam układać,
a polecam, żeby się układało,
bo jeśli chcemy zajmować się różnymi aspektami naszego mózgu,
układu nerwowego, to jest to fascynująca dziedzina wiedzy,
ale niezwykle złożona
i warto sobie te puzle powolutku, stopniowo układać,
tak, żeby to było dla nas jasne i zrozumiałe mniej więcej,
co tam w tym naszym mózgu się dzieje,
mniej więcej, bo my cały czas tak naprawdę mniej więcej wiemy,
ale dużo jeszcze przed nami jest tajemnic.
Będziemy na kolejnym spotkaniu za dwa tygodnie mówić o emocjach
i tutaj tylko takie zasygnalizowanie tego problemu,
bo sprawa będzie jeszcze raz omówiona właśnie tak pod kątem
już takich aspektów ściśle aroma psychologii.
Tutaj jeszcze takie zbliżenie, widzimy nasz hipokamp,
zakręt ze baty hipokampa, widzimy obok tutaj ciało migdałowate,
dalej mamy jądro przednie wzgórza, jądro przyśrodkowe wzgórza,
jądra to są miejsca, gdzie mamy skupiska ciał komórek nerwowych
i przypomnienie tych dwóch podstawowych mechanizmów oddziaływania zapachem
na nasz układ nerwowy poprzez symulację receptorów węchowych
i to jest ta droga, którą sobie przed chwileczką omówiliśmy,
czyli droga od nabłonka węchowego do wyższych pięter układu węchowego,
czyli ośrodków przetwarzania bodźców węchowych w naszym mózgu,
ale mamy też ten efekt farmakologiczny,
który za chwileczkę sobie bardziej szczegółowo omówimy.
Ja widzę, że dopiero jest 40 slajd, więc bardzo wolno nam to tutaj idzie,
więc może będę musiała troszeczkę przyspieszyć.