W związku z tym, że omówiliśmy sobie już
ten pierwszy aspekt, efekt tak zwany
psychologiczny, czyli drogę,
w jakiej receptory są pobudzane i sygnał
jest przekazywany dalej do mózgu, teraz
sobie zwrócimy uwagę na to, jak wygląda
ten sygnał chemiczny, czyli pojawienie
się molekuł w ośrodkowym układzie
nerwowym.
I ja już to też mówiłam, więc troszeczkę
jest tak, że te informacje sobie
dokładamy już na ten grunt, który
wcześniej się pojawił, czyli mówiliśmy o
tym, że może następować wchłanianie
przez dwa nerwy czaszkowe, których
zakończenia znajdują się w jamie
nosowej, tak? Czyli nerw węchowy
pierwszy oraz nerw piąty, nerw inaczej
trójdzielny. Większość molekul
dostających się do mózgu drogą nerwu
węchowego dociera tymi szlakami, które
sobie teraz przesiedziliśmy, tak? Jeżeli
chodzi o procesowanie informacji w
układzie węchowym, podobnie jest z
przesyłaniem substancji chemicznych,
tak? Czyli z nerwu węchowego substancje
docierają do opuszki węchowej, do
przedniego jądra węchowego i dalej do
kory czołowej oraz do hipokampa. Yyy,
substancje wchłonięte z kolei drogą
nerwu trójdzielnego troszeczkę inną mają
y trasę. dlatego, że nerw trójzielny
wchodzi wychodzi z pnia mózgu. Tak tutaj
tutaj substancje idą sobie
do śród do śródmózgowia, mostu i
podwzgórza, ale idąc od strony już
rdzenia przedłużonego z tych obszarów
mogą się dalej przemieszczać do innych
ośrodków
mózgu. Tutaj zresztą jest na slajdzie
taki schemacik.
pokazujący drogę, jaką właśnie
przechodzą
molekuły olejkowe czy jakiekolwiek inne
molekuły, które znajdują się we
wdychanym przez nas powietrzu właśnie
przez ten pierwszy nerw czaszkowy. I
widzimy, że jest możliwa ta migracja z
opuszki węchowej do kory czołowej, tak?
Czyli te sygnały mogą być przesyłane w
tą stronę do hipokampa, ale też mogą iść
bezpośrednio też do kory czołowej, która
znajduje się, mimo że nie ma takich
bezpośrednich połączeń, ale opuszka
węchowa jakby leży u podstawy kory
czołowej.
[Muzyka]
I jeszcze raz to spojrzenie z spodu, tak
żeby przypomnieć sobie jak te szlaki
tutaj sobie biegną i jak też mogą
migrować różne substancje, ale także
wirusy, bo wiemy, że ta droga też może
być
kanałem transmisyjnym dla
czynników patogennych.
Ten schemacik podsumowuje to, co
powiedziałam i też bardzo ładnie
ilustruje do tej pory, czyli widzimy w
jaki sposób mogą migrować substancje do
naszego mózgu. Może już niektórzy z was
po raz kolejny widzą ten schemat. Dajcie
znać dla kogo pierwszy raz jest on
widoczny. yyy on jest yy przeze mnie
często używany dlatego, że jest bardzo
ładny i klarownie pokazuje to, co się
dzieje podczas na przykład inhalacji.
Yyy on pochodzi też z publikacji, którą
yyy ja yyy też polecam dla osób takich
bardziej dociekliwych na temat yyy
wykorzystania alkoholu perlowego w
terapii glejaków. Jako ciekawostkę, ale
też bardzo ładnie tutaj jest opisana ta
droga z nosa do mózgu. Yyy, no i to jest
oczywiście moje tłumaczenie, więc yyy w
oryginale będzie wszystko w języku
angielskim. Zatem widzimy takie dwa
podstawowe tutaj kanały, czyli na droga
nerwowa przez nerwy czaszkowe, nerw
czaszkowy pierwszy oraz piąty. Nerw
trójzielny to jest nerw piąty czaszkowy,
a nerw węchowy to jest pierwszy nerw
czaszkowych, tak? Czyli droga nerwowa z
nosa do mózgu, ale mamy też jeszcze
drogę naczyń krwionośnych. I tutaj jest
wiele możliwości. Yyy, widzimy naczynia
krwionośne, które o których wspominałam,
że yyy one wyściełają, znaczy
odpowiedzialne są za ukrwienie błą
śluzowych układu oddechowego, tak? I
jest tutaj możliwa pełna pewna migracja,
ale na różnym poziomie, bo generalnie
taka yyy yyy transport substancji przez
nabłonek przede wszystkim odbywa się w
pęcherzykach płucnych, gdzie zachodzi
wymiana gazowa. Tam mamy bardzo dobre
ukrwienie, tam mamy taką adaptację.
Oczywiście chodzi o to, że ma tam się
odbywać wymiana gazowa, ale molekuły
olejkowe też docierają do pęcherzyków
płucnych. Ale oczywiście kwestia jest
też taka, czy yyy czy znajdują się w
powietrzu w formie rozproszonej, bo
jeżeli są w jakiś na przykład y
kropelkach yyy z czymś połączone, no to
jeżeli coś ma yyy wielkość kropelki,
mikrokropelki nawet, no to wiadomo, że
to nie wejdzie na sam dół do układu
oddechowego, dlatego że tam jest zbyt
mała średnica. Tak więc jeżeli coś jest
rozproszonym molekułą, czyli jeżeli
yyy robimy sobie taką prostą
aromaterapię, niech to będzie taka
aromaterapia niewspomagana, tak? Czyli
załóżmy, ja sobie tutaj siedzę i
nałożyłabym sobie na szal do
aromaterapii
czy
jakieś inne formy, nie wiem, może na
przykład sztyw zapachowy, tak bym
wykorzystała, no to te molekuły
rozpraszają się, ale jeżeli tworzymy
jakąś mgiełkę zapachową, no to tam
różnie bywa z tymi molekułami. Czy
stosowanie leków donosowych może hamować
działanie niektórych substancji
zawartych w olejkach etrycznych. Jeżeli
lek powleka w jakikolwiek sposób na
błonek węchowy, no to w jakiś sposób
może blokować ten dostęp, chociaż ja nie
znam typowo takich leków, ale jest
możliwe, że są takie preparaty, które
mają działać miejscowo i mogą w jakimś
zakresie czasowo na przykład
tworzyć może jakąś okluzję na
powierzchni, tak? No bo jeżeli coś y
aplikujemy do jamy nosowej, no to też
może się to jakiś czas osadzać jako
jakaś zawiesi na płyn na powierzchni i
czasowo na przykład blokować dostęp do
receptorów, ale raczej to jest czasowe,
więc tutaj nie raczej nie widziałabym
takiego zagrożenia jakby w dłuższej
perspektywie. Natomiast oczywiście
kwestia jest taka, co te leki robią, y
jaka jest ich y
tutaj farmakokinetyka, jak działają,
jakie efekty powodują, bo to też jest
oczywiście bardziej złożone. Więc jeżeli
w jakikolwiek sposób receptory są
przyblokowane,
możliwe jest, bo przede wszystkim takim
podstawowym mechanizmem, który prowadzi
do utrudnienia działania aromaterapii i
w ogóle utrudnienia percepcji wrażeń
węchowych jest oczywiście obrzęg błony
śluzowej. Jeżeli
towarzyszy
infekcji obrzęg błonny śluzowej, co jest
bardzo częste przy infekcjach układu
oddechowego, przy stanach zapalnych
górnych dróg oddechowych, czyli to może
być też stan zapalny zatok, który
jeszcze, że tak powiem, tutaj na błonie,
na błonku
węchowym ma swój zasięg, tak? Wiemy, że
błona śluzowa zatok jest połączona z
błoną śluzową jamy nosowej.
Więc tutaj jeżeli pojawia się obrzęg
zawsze mamy utrudniony dostęp
odorantów do receptorów i pojawia się
wówczas upośledzenie spowolonienia. Tak,
to jest znane wszystkim, myślę doskonale
zjawisko towarzyszące infekcjom układu
oddechowego.
Dobrze, więc tutaj mamy ten drugi
aspekt, czyli przeznaczenia krwionośne,
ale w bardzo różnym mechanizmie. I teraz
widzimy wspomniane już wcześniej
naczynka krwionośne w jamie nosowej. Tu
jest mała ilość migracji tych
substancji. Więcej bym się spodziewała
jednak przez układ oddechowy, przez
dolne drogi oddechowe, a nie górne drogi
oddechowe. I mamy jeszcze trzeci
element, czyli clear śluzowo-rzęskowy.
I ten clients śluzowo-rzęskowy jest
bardzo ciekawym zjawiskiem w
aromaterapii, bo nie wiem czy zdajecie
sobie sprawę, ale kiedy inhalujecie się
olejkami eterycznymi, to co się
ciekawego dzieje? to się dzieje taki
mechanizm, który jest naturalnym
mechanizmem oczyszczania się naszego
układu oddechowego, który działa cały
czas. Jeżeli jest zaburzony, to od razu
się to może skończyć jakąś tam
patologią. Tak. Prawidłowo działający
klient szklowo-orzęskowy powoduje, że
jeżeli coś wdychamy, to pewne ilości
tego wdychanego,
tej wdychanej substancji może, mogą się
dostać do układu pokarmowego, tak? czyli
na w mechanizmie działania clearu
oczyszczania takiego śluzowo-rzęskowego.
Yyy to polega na tym, że yyy w naszym
układzie oddechowym
yyy cały czas działa transport taki
śluzowo-rzęskowy yyy, który ma za
zadanie to, co dostaje się do układu
oddechowego yyy y w jakiś sposób
dostarczyć do przewodu pokarmowego. To
też jest bardzo ważny mechanizm jakby
indukowania odporności, tak? Dlaczego
jesteśmy odporni, kiedy kontaktujemy się
z niewielkimi ilościami wirusa, patogenu
czy bakterii ogólnie drobnoustroju?
Dlaczego kiedy jesteśmy wśród ludzi, a
nie chowamy się, izolujemy, to wtedy
jest mamy lepszą odporność? dlatego że
działa klient szluzowo-rzęskowy.
Klient śluzowo-rzęskowy pozwala na to,
że niewielkie ilości antygenu, bakterii,
wirusa dostają się do przewodu
pokarmowego i tam nasz układ
odpornościowy związany z systemem GAL,
Gaty Associated Limfoid Tissue
jest po prostu uczony i jak wygląda
wróg. Więc nasz organizm jest
przygotowany, nasz kład odpornościowy
jest przygotowany na większą dawkę
wirusa czy tej czy tego tej tego wirusa
czy tej bakterii.
I ten klin śluzowo-rzęstzkowy, to
oczyszczanie śluzowo-rzęstkowe,
oczywiście on ma więcej roli, ale jeden
z mechanizmów w jaki nasz układ
odpornościowy wykorzystuje właśnie tak
wygląda. Więc nawet jeśli
inhalujemy się to niewielkie ilości,
oczywiście to jest kwestia zawsze dawki,
to to są też trudne do zmierzenia
parametry, ale pewne części, pewna ilość
substancji, którą wdychamy
po prostu też jednocześnie zjadamy.
No i mamy tutaj
mamy tutaj w pewny na pewnym etapie
drogę w krążeniu systemowym. No i teraz
krążenie systemowe oczywiście dociera do
ośrodkowego układu nerwowego, ale
żeby przedostać się bezpośrednio w
sąsiedztwo komórek nerwowych potrzebne
jest przekroczenie bariery krew mózg,
czyli bariery, która znajduje się w
śródbłąku naczyń krwionośny. To jest też
taki przygotowany przeze mnie schemat,
szczegółowo pokazujący wpływ olejków
eterycznych na ośrodkowy układ nerwowy
przy różnych metodach aplikacji. I tak
się zastanawiam, czy go analizować
szczegółowo, czy już wam go zostawić, no
bo czas nas troszeczkę tutaj goni, ale
tak bardzo pokrótce, jeżeli coś
stosujemy do ustnie, to trafia to do
okrążenia ustrojowego. I teraz, żeby
zadziałało na układ nerwowy, potrzebuję
przejść przez barierę krew mózg. i wtedy
jako sygnał chemiczny pojawia się w
ośrodkowym układzie nerwowym. Jeżeli coś
stosujemy na skórę, no to oczywiście od
razu czujemy najczęściej, jeżeli nie ma
tutaj przy okazji okluzji, tak,
najczęściej jest dodatkowa inhalacja,
czyli masaż aromaterapeutyczny to jest
jednocześna inhalacja z aplikacją na
skórę. I tutaj mamy różne drogi
działania. działanie przez zmysł węchu,
przez pewne ilości się wchłaniają,
działanie molekuły już w krążeniu
ustrojowym, no i oczywiście tutaj
możliwość przejścia przez barierę, krew
mózg i dotarcie z substancji chemicznej
do ośrodkowego układu nerwowego. A sama
inhala daje nam te efekty, które przed
chwileczką były tak szczegółowo
rozpracowane na tym pierwszym slajdzie.
Czyli wpływ albo na zmysł węchu, yyy,
wpływ też przez jamę nosową na te
pierwsze, na te dwa nerwy czaszkowe,
pierwszy i piąty, albo przez układ
oddechowy znowu m do krążenia
ustrojowego. Tak, tutaj jest też ten
nerw trójdzielny przez układ oddechowy
jako ten element górnych dróg
oddechowych, bo w jamie nosowej znajdują
się właśnie pewne odgałęzienia tego
nerwu trójdzielnego.
No i bariera krew, mózg. troszeczkę
sobie ją rozpracujemy, tak żeby nie było
wątpliwości co to jest bariera, krew
mózg. Wiem, że z tym jest mimo wszystko
duży problem, więc oczywiście mózg jest
narządem bardzo dobrze ukrwionym
i tutaj zresztą na schemacie mamy takie
naczynko krwionośne właśnie mózgowe. Za
chwileczkę pokażę tak bardziej
szczegółowo. Może może ten rysunek
będzie na początek jeszcze lepszy. Czyli
mamy mamy unaczynienie mózgu. to właśnie
w naczyniach krwionośnych, które
doprowadzają krew do mózgu.
A oczywiście ten system naczyń jest
bardzo dobrze rozbudowany. Znajdują się
w śródbłonku, tak, czyli w tych takich
bardzo cieniutkich naczynkach,
specjalne
białka, specjalne rozwiązania, które
utrudniają wnikanie substancji z
krążenia ustrojowego, czyli ze światła
też tych naczyń, do sąsiedztwa neuronów.
Tak, tutaj mamy neuron, tutaj są
astrocyty, czyli komórki glejowe, więc
widzimy, że yyy światło naczyń jest
bardzo cienkie. To jest naczynko
włośniczkowe. Tutaj mamy dwie
komóreczki, dwie, dwa komórki
endotelium. I te komórki łączą się ze
sobą. I tutaj już w tych na tych
połączeniach występują specjalne białka,
które utrudniają transport
międzykomórkowy. W nabłonku tego
endotelium też znajdują się specjalne
białka, które wyrzucają na przykład coś
obcego na zewnątrz. Więc są bariery. To
jest bariera krew mózg, czyli pewne
rozwiązania. barierowe, które
funkcjonują w naczyniach krwionośnych
mózgowych.
To jest bariera krew mózg. Ale molekuły
olejkowe mają takie właściwości, że
pokonują tą barierę kremuskózk. W jaki
sposób? to za chwileczkę yyy sobie
bardziej szczegółowo wyjaśnimy. Y
jeszcze tutaj yyy wracając do tego
slajdu, tak y
zapamiętujemy, że olejki przenikają
przez barierę krew mózg, a dokładniej
molekuły olejkowe. Tak, bo oczywiście
olejek to jest mieszanina, złożona
mieszanina bardzo często wielu
substancji. Czasami jest to 100, a nawet
200, 300 substancji różnych. Są olejki,
które mają mniej taki złożony skład, ale
większość to jest jednak około 100
różnego rodzaju molekuł, więc nigdy
olejek nie jest pojedynczą substancją.
No chyba, że stosujemy jakąś czystą
substancję olejkową.
I teraz ich właściwości fizykochemiczne
są takie, że mają generalnie charakter
lipofilny, czyli lubią tłuszcz. A nasze
błony białkowo-liidowe,
także błony yyy tworzące yyy tworzące
yyy endotelium, tak? Yyy ta dwuwarstwa
lipidowa, białkowolipidowa, y no
oczywiście yyy
przepuszczają substancje lipofilne o
małych rozmiarach. Tak więc to decyduje
o tym, te właściwości fizyko-chemiczne,
małe rozmiary, lipofilny charakter, że
molekuły olejkowe przechodzą przez te
yyy utrudnienia jakie tworzy y tworzy
endotelium błonek naczyń krwionośnych w
mózgu. No u dzieci też wiele krew mózg
jest słabo wykształcona. Też są grupy
osób, gdzie coś tam nie działa z tą
barierą krew mózgu też często towarzyszy
różnym stanom patologicznym.
Yyy, i teraz jeszcze tutaj trochę
bardziej szczegółowych informacji na
temat czym jest ta bariera krew mózg, bo
na razie tak bardzo ogólnie mówiłam.
Więc barierek y między krwią a macierzą
zewnątrz komórkową mózgu tworzy szczelna
struktura komórek endotelialnych, czyli
komórek śródbłonka naczyń krwionośnych
zespolonych ze sobą za pomocą
specjalnych białkowych złącz.
Przestrzenie międzykomórkowe i śród
błąka naczyń w osobach pokryte są gęstą
siecią wysokooporowych połączeń.
Najważniejsze to są połączenia ścisłe,
tight junctions. Nie wiem czy ktoś
kojarzy, ale w przewodzie pokarmowym też
są tight junctions. Jeżeli ktoś,
ktoś się interesował kiedyś
nieszcznością jelit albo brał udział w
moim szkoleniu z gastroenterologii, to
pamięta być może, że tam też są tak
zwane ścisłe połączenia. No i oprócz
bariery krew mózg istnieje jeszcze
bariera krew, płyn mózgowiowy.
I tutaj też znowu wejście w szczegóły.
Po raz kolejny jest światło naczynia,
komórki śródbłonka. Tutaj mamy
astrocyty, neurony, a tutaj jest właśnie
ta bariera, między innymi te białkowe
złącza pomiędzy komóreczkami. Tak, tight
junction jest tutaj i widzimy tutaj
specjalne białeczka, które tworzą zaporę
utrudniającą transport między komórkami.
Ale tak jak powiedziałam, jeszcze w
błonie komórkowej
są tutaj specjalne białka. Na przykład
mamy słynną glikoproteinę P, czyli
białko oporności wieloleekowej. Yyy,
glikoproteina P też znajduje się w
naszych igelitach.
Czy to jest jasne? Czy pamiętacie o
tight Junctions w jelitach? Yy, że w
mózgu też są te ścisłe połączenia.
Dajcie znać, czy te informacje są dla
was zrozumiałe i czy je słyszycie
pierwszy raz, czy było to już kiedyś
gdzieś na innym szkoleniu może, czy może
ktoś czytał, bo te puzzle warto sobie
tak układać, żeby rozumieć, że to nie,
że no pewne rozwiązania też funkcjonują
w całym naszym organizmie, takie
barierowe, nie tylko w naszym mózgu.
także bariery. Bariery są yyy
rozwiązaniem wykorzystanym przez nasz
organizm w różnych tkankach i narządach.
Wracając do właściwości
fizyko-chemicznych
yyy to y mówiliśmy o tym, że cząsteczki
moleku, molekuły olejkowe są, bo
cząsteczki to już, no tak, to jest
cząsteczka, tak? Czyli tutaj mamy różne
atomy połączone wiązaniami. Y mamy
dzięki temu y cząsteczkę, a nie
poszczególne poszczególne pierwiastki.
Więc widzimy, że generalnie molekuły
olejkowe mają małą masę molową.
Oczywiście to jest wyrwane z kontekstu,
bo musiałabym pokazać państwu, to też
jest też slajd z mojego kursu fitochemii
roślin leczniczych, gdzie omawiałam
różne związki fitochemiczne i
pokazywałam jaka jest masa molowa
poszczególnych cząsteczek. Tak, czyli
widzimy na przykład, że karotenoid ma na
przykład około c yyy yyy 400 daltonów, a
tu proszę bardzo, tym 150. No jest
różnica. No jest tak. Yyy likopen, tak.
No ale tutaj z karotonoidami jest taka
historia, że akurat one są lipofilne i
niektóre, szczególnie luteina, są wręcz
wychwytywane przez mózg, więc też są
specjalne czasami ciekawe jakby
rozwiązania. Czyli nawet jest tak, że
pewne substancje są wychwytywane przez
mózg i akurat ten przykład z dużo
większym karotenoidem no nie jest
najlepszy, jeżeli chodzi o barierę krew
mózg. No bo właśnie akurat niektóre
karotonoidy bardzo dobrze sobie radzą z
barierą krew mózg, ale to jest taka
ciekawostka, bo większość polifenoli
jednak tak łatwo nie przechodzi, chociaż
ogólnie
sporo polifenoli to są też substancje
drobnocząsteczkowe i mogą przenikać
przez też barierę krew musm. Natomiast
jeśli chodzi o tą wielkość cząsteczki,
jakbyśmy sobie porównywali różne różne
parametry, znaczy różne cząsteczki,
różne polifenole,
różnego rodzaju związki także terpenowe
czy alkaloidowe, alkaloidy, no to
zobaczymy, że ta wielkość cząsteczki
bywa jednak większa niż te 150 g na mol.
Tutaj widzimy mniejszy lub większy, no
pin limonen, malutkie cząsteczki 136 g
na mol. Tak, czyli jeden mol cząsteczki
waży właśnie 136 g. Hamazulen 184,
trochę większa cząsteczka. Linalol 154
bardzo powszechny składnik. Trzy
najczęstsze składniki olejków
eterycznych to pinen, limonen oraz
linalol. Taka trójca do zapamiętania.
Występują bardzo w wielu olejkach
etrycznych.
No i tutaj mamy na ten temat jak to jest
z tym przenikaniem substancji olejkowych
przez mózg. też opracowania ściśle
analizujące różne parametry, czyli masę
molową, objętość cząsteczki,
polarność cząsteczki, log pi. Log też
jest takim wskaźnikiem ważnym, który nas
informuje o lipofilności cząsteczki. I
tutaj widzimy rok pi powyżej czterech,
tak? To są czki lipofilne, które yyy
które y nie mają problemów z
przenikaniem przez czy w jakiś sposób
komunikowaniem się, czyli lubią się z
tłuszczem i przenika potrafią przenikać
z uwagi na swoje właściwości yyy przez
yyy błony lipidowe. Analizowano 119 119
różnych terpenoidów i zwrócono uwagę na
te, które mają właśnie najlepsze
właściwości, jeżeli chodzi o
przenikalność przez barierę, krew mózg.
I mamy tutaj
szczególnie
dobre parametry dla terpenów
węglowodorowych o najmniejszym rozmiarze
i największej lipofilności, czyli te
właściwości rozmiar i lipofilność. Im
mniejsza yyy mniejszy rozmiar i im
większa lipofilność, tym lepsze yyy
przenikanie przez yyy przez barierę krew
mózgu. Tutaj decyduje o tym y też
kształt cząsteczki.
To źródło literaturowe. Yyy też
informacja o tym, że no molekuły
olejkowe mogą wręcz tworzyć taki charak,
mieć charakter promotorów przejścia.
Często się o tym mówi w kontekście
dermatologicznego y wykorzystania
olejków eterycznych, tak? Czyli w
kosmetyce. Natomiast też to dotyczy
również zwiększenia biodostępności
innych substancji. Na przykład w
chińskich recepturach ziołowych czasami
się pojawiają dodatki olejków
eterycznych mające na celu takie
otwarcie
różnych barier, tak, i zwiększenie
biodostępności
dla różnych obszarów na przykład naszego
mózgu danego preparatu
ziołowego. Tam.
[Muzyka]