Teraz powiemy sobie o bezpieczeństwie.
Ja już wspominałam o tym, że o
bezpieczeństwie
są osobne wykłady na mojej platformie.
To jest ogólne bezpieczeństwo. Trzy
godziny, ponad tr godziny wykładów w
kursie podstawy aromaterapii. Wiem, że
niektóry niektórzy już go tutaj zrobili.
Jeżeli ktoś jeszcze nie był na tym
szkoleniu, to to oczywiście zapraszam.
Yyy, my dzisiaj skoncentrujemy się na
yyy aspektach bezpieczeństwa w
kontekście neurotoksyczności. To to jest
też jest ważny temat. Yyy, ogólnie w
kontekście bezpieczeństwa. Tutaj jeszcze
nawiązuję do tego kursu, tak? Czyli tam
o samym bezpieczeństwie jest, tak jak
mówiłam ponad trzy godziny jest
bezpieczna aplikacja na skórę. Jest też
aromaterapia w ciąży u małych dzieci.
Ogólnie bezpieczeństwo też półtora
godziny materiałów. Także zapraszam na
to szkolenie. A tutaj skoncentrujemy się
na neurotoksyczności.
Więc które składniki mają ten potencjał
neurotoksyczny? No przede wszystkim
w praktyce to tuony w mniejszym stopniu
pinocamfon, bo tak naprawdę on występuje
przede wszystkim w olejku chyzopowym w
niektórych chemotypach, bo to też jest
tak, że jeśli chodzi o temat obecności
pinokamfonu w olejku hyzopowym, mam
wrażenie, że jest troszeczkę taki mało
znany i mało się o tym mówi. Mało jest y
świadomości, że olejek chyzopowy może
zawierać jakieś neurotoksyczne
substancje. Tak jak powiedziałam, będzie
to zależało od chemotypu
chyzopu, tak? Czyli chemotyp
pinokamfonowy będzie zawierał duże
ilości pinokamfonu, który ma właściwości
neurotoksyczne. Natomiast jest więcej
roślin, które zawierają tujony. Mamy tu
alfa, tujon beta. To też sobie za
chwileczkę zróżnicujemy. I te tujony
występują w wysokich stężeniach w olejku
piołnowym, wrotyczowym, tujowym,
szałwiowym. tutaj szczególnie w szałwi
lekarskiej, bo my znowu różne gatunki
szałwi też należy wtedy zawsze
rozpatrzyć, bo nie każda szałwie zawiera
tujony.
No i toksyczność tych olejków będzie
zależała od gatunku i chemotypu. I to
też jest bardzo ważne, bo nawet
nawet
piołun może nie zawierać w ogóle
tujonów. I to jest temat dla botaników,
którzy potrafili będą będą potrafili
rozróżnić z jakim chemotypem mamy do
czynienia w kontekście też no jakieś
analizy bardziej szczegółowej na danym
terenie, bo jakby z obserwacji zielarzy
ja nie jestem takim wielkim smakoszem
absyntu, ale oczywiście degustowałam
kiedyś wiadomo co się co się pije na
imprezach zielarskich. Yyy, natomiast
yyy bywają yyy absynty, tak, bywają
piałówki, yy, które yyy nie dają
jakiegoś specjalnego efektu.
No i wyjaśnić to można w taki sposób, że
ten piołun mógł nie zawierać na przykład
tuonów,
więc też temat jest bardziej złożony. Po
prostu kwestia surowca, gatunku i
hemotypu.
Nas interesuje oczywiście
bezpieczeństwo, więc tym tematem
będziemy się tutaj przede wszystkim
zajmować. Jakie składniki,
jak generalnie składniki neurotoksyczne
najbardziej nas interesują w kontekście
możliwości indukowania napadów
padaczkowych. Napad padaczkowy jest
objawem. To nie jest choroba jako taka,
bo ona jakby jako objaw padaczka może
towarzyć bardzo różnym chorobom układu
nerwowego.
I oczywiście osoby z padaczką są tutaj
przede wszystkim tą grupą ryzyka, ale
nie tylko. Tak, te indukowanie napadów
padaczkowych, indukowanie napadów
padaczkowych może też być bardziej
prawdopodobne u małych dzieci,
szczególnie u chłopców. I co
najważniejsze, no najczęściej jednak to
są takie działania niepożądane, które
mogą się pojawić na skutek doustnego
spożycia olejków eterycznych. I teraz co
do składu i zawartości. Jeżeli was
interesuje skład poszczególnych olejków
eterycznych, to oczywiście odsyłam do
Roberta Tiseranda. Tam macie profile
olejków eterycznych. Ja myślę, że tutaj
na pewno są osoby, które mają Roberta
Tiseranda. Jeżeli ktoś nie ma, ja może
tak szybciutko, szybciutko pokażę tą
książkę.
Essential Oil Safety Roberta Tiseranda.
Tak wygląda
taka księga solidna. I tutaj macie
bardzo dużo informacji o bezpieczeństwie
oczywiście, ale też jest to rozpisane w
kontekście poszczególnych
olejków eterycznych, a także
poszczególnych molekuł olejkowych. Czyli
macie składy fitochemiczne olejków
wytrycznych, ale także macie działanie,
taki profil
bezpieczeństwa poszczególnych już
moleku, na przykład tuu, pinokamfonu,
kamfory i tak dalej. Więc odsyłam do tej
literatury, to jest taka baza i jeżeli
ktoś się chce zajmować aromaterapią, to
polecam. Ciekawa jestem kiedy będzie
nowe wydanie, bo to co moje to ja to co
ja mam to jest 2014 rok i teraz cały
czas jest obiecywane nowe. Wszyscy
jesteśmy ciekawi kiedy się ono pojawi.
E też wiem, że jak poszukacie to
znajdziecie sobie PDF-a zaseranem
gdzieś tam na jakimś driveach różnych,
więc też można mieć wersję
elektroniczną. Polecam obie tak
naprawdę, jeżeli ktoś pracuje z
aromaterapią. Także wracamy do naszego
działania neurotoksycznego
yyy w kontekście tej fitochemii.
Dlaczego o tym mówię tutaj w tym
miejscu? Dlatego, że jeżeli dana yyy
roślina zawiera olejek z tujonami, nie
oznacza to, że od razu będzie ta roślina
dla nas neurotoksyczna, a szczególnie
olejek rośliny, który wiadomo jest z
niej wyizolowany i wtedy jest to
skoncentrowana postać, nazwijmy to taka
y farmaceutyczna. Więc generalnie
działanie składników prokonwulsyjnych
może być zneutralizowane obecnością
moleków o działaniu molekuł o działaniu
antykonusyjnym. Więc w kontekście danego
olejku eterycznego to nie jest tak, że
jak ktoś zawiera tuony to od razu
mówimy: "Nie, do widzenia, my tego nie
używamy". No tu akurat nie są tak częste
w tych olejkach, które my najczęściej
używamy. Natomiast już Kamfora czy
cyneol no są stosunkowo szeroko
powszechne. Tak więc te składniki tutaj
znak zapytania postawiłam, jeżeli chodzi
o cene, bo temat jest złożony. Ja widzę,
że on dużo bardziej ma właściwości takie
neuroprotekcyjne niż neurotoksyczne.
Ale pojawiają się też takie doniesienia,
że żeby zachować ostrożność również z
tym składnikiem aktywnym. Więc o ile tu
jony, pinokamfon,
pulegon czy no salan metylut jest akurat
spośród tej czwórki chyba najbardziej
popularny,
to one nie występują tak często, chociaż
może być też dla wielu niespodzianką, że
pulegon występuje w mięcie pieprzowej,
którą tak często wszyscy zalecają, żeby
ją doustnie stosować w IBsie. A jakby
się tak duże dawki tego tej mięty
zażyło, to to można by skumulować tam se
sporo tego sobie sporo pulgonu z
męfuranem i pojawia się potencjał
jakiejś toksyczności mięty. Więc też to
jest ciekawostka. Oczywiście znowu to
będzie zależało od danej mięty, tak? Bo
mięta może zawierać 5% polegonu, a może
zawierać go zero, więc też trzeba się
temu dokładnie przyglądać.
No fenhon nie jest też popularnym
składnikiem, ale też pojawia się na
przykład w olejku z kopru.
Płaskowskiego
prawdopodobnie będzie zawierał.
No i tak powiedziałam, cyneol jest
bardzo częstym składnikiem i to jest
znak zapytania. Pokazuje, że jak
będziecie gdzieś tam trafiać na
literaturę, to możecie się zdziwić, że o
cyneol, a przecież my go tak lubimy,
przecież on jest taki fajny, inhibitor
acetylocholinesterazy,
działanie przeciwzapalne. No gdzie tu
działanie neurotoksyczne? Więc to jest
tak, że taka jest pogłoska na jego temat
i też powinniśmy, nazwijmy to mieć to z
tyłu głowy.
I to co jest kluczowe właśnie to jest
jednak jak to jest z tym bezpieczeństwem
poszczególnych olejków eterycznych. I
tutaj znowu tabelka z Roberta Tiseranda.
Widzimy bardzo fajnie uporządkowane
informacje. Dawka przskórna, dawka
doustna, bezpieczna oczywiście
problematyczny składnik oraz
koncentracja tego składniku, składnika
bądź składników w olejku eterrycznym.
Więc widzimy, że akurat w tej tabelce są
zestawione te, które nie mają w ogóle
dawkowania do ustnego, poza wrotyczem,
który tutaj jest wymieniony na dole i ma
15 mg. 15 mg to jest około połowa
kropli, więc widzimy, że bardzo malutko
w praktyce nie stosujemy olejku
wrotyczowego doustnie. I znowu wrotycz
wrotyczowy nierówny jaki gatunek. Tak.
Czy jest to wrotycz nasz tutaj
pospolity, który zawiera tujony, czy
może jest to blutansy,
czyli wrotycz marokańskie, który zawiera
hamazzulyn, a nie tujony. Więc to zawsze
musimy sobie dokładnie doprecyzować,
jaki gatunek, czy rzeczywiście zawiera
te składniki neurotoksyczne.
O hyzopie już mówiliśmy. Hamotyp
pinokamfonowy będzie zawierał pinokamfon
i izopinokamfon w dużych bardzo
ilościach. Tutaj jest około 70%. Nie
stosujemy go doustnie. Dawka przeskórna
0,3% także więc widzimy, że hyzop
zawiera sporo tych składników
neurotoksycznych. Szałwia dalmateńska
dawka przeskórna 0,4% czyli tyle co dla
bergamotki, tak? Która zawiera bergapten
i powoduje reakcje fototoksyczne.
Więc widzimy inny problematyczny
składnik, który limituje nam tą dawkę
przeskórną, czyli podczas aplikacji na
skórne. No oczywiście tutaj występuje
alfa, bet tuon koncentracja w olejku 17
do 67%.
Żywotnik tuja 04% brak do ustnej alfa
beta tujon około 61% mięta polej tutaj
jest polegon 13% y brak dawki do ustnej
stężenie w olejku około 70% buku buchu y
chemotyp oczywiście pulgonowy bo też
może być inny chemotyp i mamy znowu brak
do ustnej dawka 14 przez skórnę to jest
ten limit dermalny który który
zabezpiecza nas przed działaniami
jeszcze neurotoksycznymi.
No i wrotycz 0,5%.
Tych olejków tak naprawdę bardzo mało
używamy. Szałwia dalmatyńska się
pojawia. mięty polej nie widziałam
sprzedaży, więc generalnie to są takie
bardziej informacje no BHP, czyli
podstawy,
to o czym nie powinniśmy zapominać po
prostu, co mieć warto z tyłu głowy.
Natomiast w praktyce tych olejków
rzadko używamy.
To co powiedziałam wcześniej, bylica
piołun może mieć bardzo różne chemotypy.
Artemizja wulgarin na wulgarizm. Mamy
bardzo różne artemizje, tak więc to nas
interesuje bylica piołun, czyli
artemizja wulgaris. I widzimy, jeżeli
mamy hemotyp tujonowy,
no to mamy stężenie na skórę 0,4% i nie
stosujemy do ustnie, ale widzimy, że
hemotypy mogą być bardzo różne. Jest na
przykład odstan sabinylu,
który wówczas jest w tym chemotypie nie
ma tujonów i mamy maksymalne sężenie na
skórę 35%. Wyobrażamy sobie 35% to
niektóre gatunki lawendy mają mniej.
Dawka maksymalna do ustna 1000 mg,
bardzo dużo. To jest zupełnie inna
kategoria, tak niż chemotyp tujonowy.
Więc widzimy jak to jest bardzo mocno
zróżnicowane, jaki jest, jaka jest duża
zmienność składu takiej artemisji. No
ale to oczywiście jest dla wiedzy już
bardziej szczegółowej potrzebna analiza,
gdzie dany chomotyp występuje,
ale też może w jakim obszarze Europy
nawet bym powiedziała, bo bo to też może
być ścisły związek tych chemotypów też z
warunkami klimatycznymi oczywiście.
No i idziemy dalej już do takich
olejków, które częściej wykorzystujemy w
praktyce. No jest Golteria, tak? Tutaj
mamy sporo salicelanometylu, prawie że
95%,
tak? 95 99 nawet i dawka doustna według
Roberta Tiseranda 175. Widzimy, że tu
pojawiły się już dawki doustne. Dawka
przeskórna 24. Tam Sicylu też ostatnio
miał złą prasę. Jakieś takie były też z
Komisji Europejskiej wytyczne nowe.
Dalej mamy rozmaryn. Widzimy, że
rozmaryn tutaj się pojawił w naszej
tabelce w trzech różnych wariantach, w
trzech różnych chemotypach. perbenonowy,
chemotyp kamforowy i chemotyp pinenowy.
I dla każdego z tych chemotypów mamy
inne dawki bezpieczeństwa, tak? Dawka
przyskórna, dawka doustna. Yyy, tutaj
się bardzo od siebie różnią. No jest
lawenda hiszpańska, lawenda spika i te
olejki już myślę, że są wam znane,
używane. Tak. Lawenda hiszpańska 8%,
dawka przeskórna, lawenda spika 19%.
Dawki do ustne tutaj 250 603.
Problematycznym składnikiem jest tutaj
Kamfora.
No i teraz jak to wygląda już od strony
praktycznej, czyli jest tabelka, jest
taka ściągawka, do której można sobie
zajrzeć, żeby żeby po prostu się
przyjrzeć temu, jak to jest z tą z tą
kforą, czy rzeczywiście z tej lawendy
może nam szkodzić, czy nie, bo o co
chodzi z tą lawendą? No właśnie lawenda
jest takim przykładem mieszanki
koktajlu, gdzie występuje komfora, ale
gdzie występują też składniki
antykonwulsyjne, tak? Czyli takim
antykonpulsyjnym składnikiem przede
wszystkim w lawendzie jest linalol. Y i
w różne gatunki lawendy oczywiście
zawierają różną ilość linalolu.
Natomiast
tutaj
tutaj Robert Islan zawsze odnosił to tak
bardziej matematycznie do zawartości
tego składnika problematycznego. Na tej
podstawie wyliczał te wartości, które
pojawiły się w tabelce.
[Muzyka]
Wracając do naszego tujonu, tutaj
jeszcze warto powiedzieć o tym, że mamy
do czynienia z izomerami. Izomer alfa
jest bardziej toksyczny niż beta. I
teraz piołun przykładowo zawiera oba
izomery. Tu głównie alfa tuj. Tak więc
ten bardziej toksyczny. Szałwia lekarska
zawiera głównie izomer alfa. Tak,
bardziej toksyczny
izomeru beta jest w niej dwa razy mniej.
wrotycz głównie betatujon. No i dlatego
też ten wrotycz doktor Różański właśnie
tak sobie ceni. Mówi, że on nie jest
taki wcale neurotoksyczny. Rotycz
zawiera bet tujony, a nie alfa.
I takie case study z literatury.
50letnia kobieta przyjęła 20 kropli
olejku tujowego dwa razy dziennie przez
5 dni. Czyli pamiętamy o tym yyy, że
według naszych tabelek yyy olejek
tujowy, jeszcze specjalnie do tego
wrócę. Olejek tujowy, proszę bardzo. Yyy
tutaj mamy tuja yyy brak dawki do
ustnej. No a nasza nasza tutaj
pani Skas studuje jednak mimo naszego
ostrzeżenia, znaczy ona go nie znała,
tak, ale my już możemy ją ostrzegać
dzisiaj, żeby nie przyjmowała tego
olejku tujowego do ustnie, bo nie ma
limitu dawki, nie ma dawki do ustnej,
która jest tutaj bezpieczna. yyy dwa
razy dziennie przez 5 dni, 30 minut po
10 dawce doświadczyła konwulsji. Czyli
nie było tak, że od razu się one
pojawiły, chociaż od razu tutaj mogę też
tak dopowiedzieć, że to jest też reakcja
indywidualna, bo być może ktoś inny po
20 kroplach by doświadczył już przy
pierwszej dawce takich nieprzyjemności.
No i miała napady toniczne właśnie
dopiero po 10 dawce. konwulsje pojawiły
się także u dorosłych osób, które
spożyły 12 kropli olejku szałwiowego.
I teraz znowu tabeleczka pokazująca nam
jak to wygląda tutaj jeżeli chodzi o
dawki tujonu. Dawka też w przeliczeniu
na kilogram masy ciała
i zestawienie tych dwóch case stadii.
Czyli 12 kropli olejku szełowego może
powodować napady padaczkowe. No nie,
absolutnie noworodkom się nie podaje
takich olejków. To jest absolutne
przeciwwskazanie.
Czyli to jest tak jak widzieliśmy
wcześniej grupa ryzyka, szczególnie
chłopcy, ale małe dzieci ogólnie mają
dużo większą skłonność do napadów
padaczkowych, więc doustna aplikacja nie
tak, nie w pierwszych latach życia.
Natomiast olejki neurotoksyczne w tym
momencie zastosowane, w tym okresie, no
to jest po prostu już
bardzo duże aromaterapeutyczne
przewinienie. Dziewczynka
w wieku 5,5 lat po przypadkowym
doustynym zastosowaniu 5 ml olejku, no
bardzo dużo z szałwi lekarskiej, miała
uogólnione napady toniczno-okloniczne. 7
ml olejku szałwiowego spowodowało śmierć
44-letniej kobiety.
I tutaj znaczenie mogło mieć to, że ta
osoba cierpiała na chroniczną astmę,
czyli współwystępowanie innej jednostki
chorobowej też jest czynnikiem, który
może wpływać na jeszcze gorszą
tolerancję
danych substancji. No bo też jakby zgon
po zażyciu olejków wytorycznych to nie
jest taka częsta historia. Tutaj
widzimy, że zgon się pojawił tylko w tym
wypadku. Wcześniej mamy efekt
konwulsyjny, tak? pojawiła się
neurotoksyczność, pojawiła się padaczka
jako objaw tej neurotoksyczności,
natomiast nie było tak bardzo tutaj
drastycznych konsekwencji jak śmierć. No
ale to się wydarzyło w przypadku tej
44letniej
kobiety niestety. I tak domykając temat
neurotoksyczności,
jeszcze chciałabym zwrócić uwagę na to,
że o ile przepraszam
najczęściej mówimy o właśnie takim
ryzyku indukowania napadów padaczkowych
w kontekście pojawienia się substancji
neurotoksycznych.
O tyle rzadko się mówi o tym, a co z tą
padaczką, jeżeli chcielibyśmy
aromaterapię wykorzystać terapeutycznie.
I tutaj taka ciekawostka, nowinka. W
2022 roku pojawiła się praca naukowa. Ja
też publikowałam te materiały na
Facebooku, więc może czytaliście takiego
posta, gdzie wskazywałam na to, że
olejek lawendowy może powodować
zmniejszanie częstości napadów
padaczkowych. Tutaj była lawenda
lekarska, taka która nie zawiera
kanfory. Znaczy ona może zawierać
jakiejś śladowej ilości. Oczywiście to
będzie zależało też od chemotypów, ale
głównym składnikiem jest linalol oraz
odctan linailu w różnych tam proporcjach
w zależności od, tak jak powiedziałam,
gatunku chemotypu regionu. Tak, chemotyp
zależy od regionu pochodzenia surowca. I
tutaj mała praca taka, nazwijmy to
troszeczkę bardziej pilotażowa.
Zresztą nazwa pokazuje preliminary
strial, tak? I okazuje się, że aż o 50%
zmniejszyły się napady padaczkowe. Tak,
poprawiła się im jakość życia, poprawiły
się też funkcje węchowe. A interwencja
była bardzo prosta, bo dwa razy dziennie
tworz stosowano trening węchowy, taki
bardzo prosty, bo trening węchowy,
ustrukturyzowana ekspozycja na zapach
sobie jeszcze dzisiaj omówimy albo
będzie to nagranie dodatkowe, jeśli nam
czas na to nie pozwoli. Ale tutaj ten
trening węchowy był bardzo uproszony.
Tylko jeden olejek był wykorzystywany i
mamy dwa razy dziennie rano i wieczorem
30 40 sekund
tutaj interwencji 2 cm od nosa. 1015 na
prawe 1015 na lewe. Terapia przez trzy
miesiące bardzo prosta. Y myślę, że to
jest takie badanie, bo padaczka jest
tematem, którym też się zajmiemy
później, ale ale takim tematem tabów
aromaterapii, bo nie wiem czy
czytaliście wcześniej może jakieś takie
podstawy bezpieczeństwa, jakieś może
książki polsk języku polskim, to tam
padaczka się często czasami, znaczy bywa
rzeczy padaczka się pojawia jako
przeciwskazanie w ogóle do aromaterapii.
Czy spotkaliście się z taką informacją,
że padaczka jest przeciwwskazaniem do
aromaterapii?
Więc to jest taka nowinka.
[Muzyka]