Przechodzimy do kolejnego zagadnienia,
czyli do zaburzeń zmysłu węchu.
[Muzyka]
Jaki jest związek z chorobami układu
nerwowego na przykładzie depresji i
chorób neurodegeneracyjnych? Pamiętam,
że było na ten temat pytanie, więc jeśli
bym na nie odpowiedziała, to proszę
jeszcze o przypomnienie. Tak. Y tutaj na
początek sobie opowiemy nieco na temat
znaczenia zapachu dla człowieka. Już
mówiłam wcześniej, że zapach jest ważny
yyy w fazie głowej trawienia, czyli
takiej wstępnej fazie, która y odbywa
się w momencie, kiedy patrzymy na y
posiłek, kiedy dochodzą do nas zapachy z
kuchni, y kiedy y pierwsze pojawiają się
takie bodźce sensoryczne, jest taki
fragment, już nie pamiętam z której to
yy jakiej z jakiej to komedii, z takiej
starej polskiej. Aleka Kwiatkowska
kiedyś pięknie to zagrała.
Co robi prawdziwa gospodyni, kiedy w
domu jest kłótnia? Ja już tak mówię
mniej więcej jak pamiętam, więc nie
dosłownie. Oczywiście piecze placek ze
śliwkami i wtedy zapach roznosi się po
całym domostwie i centralny układ
nerwowy nastawia się na trawienie, a nie
na rozwiązywanie jakiś abstrakcyjnych
problemów. piękna yyy rola i wspaniały y
nazwijmy to y w pigułce yyy nazwijmy to
skrót y wiedzy na temat działania układu
nerwowego
w kontekście też regulacji,
w kontekście też układu yyy
autonomicznego układu nerwowego. Tak, bo
tutaj stymulując zmysł węchu,
stymulując reakcję nastawienie na
trawienie, tak? Czyli no żeby trawić
potrzebne jest jednak jakieś tam
wyluzowanie, a daje nam dostęp do tego
wyluzowania właśnie zmysł węchu. Yyy w
tym krótkim yyy w krótkim fragmencie z
komedii y i yyy i to pokazuje też nam
właśnie taki potencjał aromaterapii dla
rozwiązywania różnych konfliktów też w
naszym życiu. No ale wracając na temat
do doznaczenia zapachu w szerszym
kontekście, oczywiście jest to regulacja
pobierania pokarmu. Tutaj mówiliśmy o
tym, że wrażenia węchowe są istotnym
elementem odczuwania smaku. Wyłączenie y
zmysłu zapachu na przykład przez
uszkodzenie lub chorobę ogranicza w
znacznym stopniu odczuwanie smaku
potraw. To pamiętamy. Dobór właściwych
pokarmów, jakość i świeżość oraz
utrzymywanie na odpowiednim poziomie
fizjologicznego łaktnienia też wiąże się
z zapachem.
udział w procesie wydzielania śliny i
soku żołądkowego pod wpływem przyjemnych
zapachów żywności. Przed chwileczką
sobie omówiliśmy, więc faza głowa
trawienia, ale też ogólnie
bezpieczeństwo takie nasze, jeśli chodzi
o spożywanie pokarmu, tak? Bo jeżeli
wąchamy, no to jest to dla nas bardzo
ważna yyy informacja taka też
sensoryczna pokazująca, że dana żywność
jest zdatna i y nie jest na przykład
zepsuta.
Czy dzieci z wyb z wy w wybiórczością
pokarmową możą można jakoś wspomóc
aromaterapią?
Myślę, że tak, bo wybiorczość pokarmowa
najczęściej jest na w szerszym
kontekście,
natomiast nie mam bezpośrednio takich
doświadczeń, tak? Czyli nie mam takiego
praktycznego doświadczenia i też nie
analizowałam tego tematu bardziej od
strony jakieś literaturowej, ale
na pewno można coś tutaj zadziałać.
Najczęściej to są to są osoby ze
spektrum. Czy są jakieś powiąznania
między alergią pokarmową a odrzucającym
zapachem danego produktu?
może być taka reakcja,
czyli
jest jest możliwe takie wyksztacenie się
takiego warunkowania, tak że już jakby
nasz organizm zna ten produkt i
i po prostu jest taka reakcja, że
spodziewamy się tego po prostu ponownego
bodźca i reagujemy na węch, tak więc
jest to możliwe.
Ale jest to warunkowanie, a nie
wyłapywanie substancji.
[Muzyka]
Tutaj pani Marlena działanie jakby. Czy
są jakieś powiązania między alergią a
odrzucającą?
[Muzyka]
Bo substancje oczywiście mogą działać
alergizująco i to jest inna inna
historia,
bo
jest możliwe możliwe taka jest możliwa
taka reakcja jak alergie wziewne, tak?
Czyli układ odpornościowy reaguje na
daną substancję,
[Muzyka]
bo ja tutaj mówiłam o warunkowaniu, tak?
ale jest możliwa też reakcja alergiczna
wziewna.
Tak więc te dwa dwa mechanizmy są tutaj
możliwe.
[Muzyka]
Więc tyle o trawieniu, o przewodzie
pokarmowym i znaczeniu zmysłu węchu w
tym kontekście, ale jeszcze jest ten
szerszy kontekst, czyli ostrzeganie o
niebezpiecznych, zagrażających życiu i
zdrowiu substancjach w otoczeniu,
lokalizacja źródła niebezpiecznego lub
nieprzyjemnego zapachu, samokontrola
oczywiście stanu higienicznego, co ma
znaczenie dla naszych relacji
społecznych, droga docierania istotnych
informacji społecznych,
informacje o atrakcyjności seksualnej,
wpływ na zachowania emocjonalne i
seksualne. Oczywiście tutaj też dobór.
Niektórzy twierdzą, że dobór partnerów
seksualnych odbywa się na poziomie
wrażeń węchowych. No można z tym
dyskutować mniej lub bardziej, ale ja
wiem, że jeżeli zapach nie odpowiada, no
to nic z tego nie będzie. Natomiast
jakby bardziej bym widziała to w taki
sposób, że
że oczywiście są inne czynniki, tak,
które nas przyciągają, powodują, że
jesteśmy dla siebie interesującymi
partnerami. Natomiast jeżeli
zapach, jeżeli jest dużo takiego
przyciągania, ale na pewnym etapie
pojawi się problem z zapachem, to to
jest nie do przeskoczenia. Więc tak bym
też to widziała, że to ma jest bardziej
złożone zjawisko.
Yyy, chociaż niektórzy twierdzą, że
właśnie dobieramy się po prostu po
zapachu. Yyy, dalej mamy przekazywanie
sygnałów węchowych do hipokampa oraz
ciała migowatego. Tłumaczy silne
powiązanie odbieranych wrażenia
węchowych z emocjami oraz trwałość
pamięci węchowych. To sobie dokładnie
omówiliśmy. Do tego będziemy jeszcze
oczywiście wracać. Yyy, oczywiście zmys
węchu jest źródłem przeżyć i do odczuć
estetycznych i jest też takim
ubogaceniem życia i nawet w takim
zakresie można praktykować aromaterapię.
Oczywiście nas będą interesowały jakieś
konkretne efekty yyy ale też y ten
aspekt estetyczny i taki nazwijmy typowo
przyjemnościowy nie powinien być
bagatelizowany. I tak jak powiedziałam,
ta reakcja hedonistyczna, ta przyjemność
towarząca praktyce aromaterapii jest
istotnym elementem w ogóle praktyki
takiej terapeutycznej, tak? Czyli
wykorzystania aromaterapii w kontekście
załóżmy dolegliwości, problemów, które
chcemy rozwiązywać, tak, czy nawet
konkretnych jednostek chorobowych.
Tworzenie uczucia pełnego komfortu
psychicznego, wpływ na jakość życia
dzięki odczuwaniu i ocenie zapachów
otaczającej człowieka przyrody.
Oczywiście też bardzo ważny element
lasoterapii, ale też y w ogóle terapii
ogrodem, tak? Czyli yyy dzisiaj też
tworzone są specjalne ogrody, gdzie są
ścieżki zapachowe, gdzie są rośliny yyy
w taki sposób y
zaplanowany, zaprojektowane,
tak y poustawiane, że tak powiem, rosną
sobie w taki sposób, żeby tworzyć jakieś
takie doświadczenia sensoryczne i to też
jest wykorzystywane w terapii. Jak
najbardziej
tyle na temat znaczenia zmysłu węchu i
do tego kontekstu będziemy się szerzej
odnosić. Już dzisiaj powiemy sobie o
utracie węchu i treningu olfaktorycznym
w kontekście infekcji wirusowych, ale
będziemy do tego tematu jeszcze odnosić
się później oczywiście w kontekście
innych problemów. Natomiast teraz
skupimy się na zaburzeniach zmysłu
węchu. Możemy sobie je podzielić na
zaburzenia ilościowe oraz jakościowe.
I tutaj zaburzenia ilościowe polegają na
tym, że po prostu jest
osłabienie najczęściej, ale może się też
pojawić nadwrażliwość węchowa, tak?
Czyli anosmia, całkowita utrata zmysłu
węchu, podstawowy objaw neurologiczny,
najczęstszy COVID-19.
Mamy też hiposmia, czyli osłabienie
powolnienia. Bardzo częsty objaw
towarzyszący infekcjom górnych dróg
oddechowych. Tak, górnych, bo górne
drogi oddechowe wiążą się z możliwością
wpływu na nabłonek węchowy, który
znajduje się w górnej części jamy
nosowej. No i nadrażliwość węchowa też
jest jak najbardziej możliwa. Też jest
rodzajem zaburzeń powonienia. Mamy też
zaburzenia jakościowe i tutaj też od
razu warto sobie zapamiętać słowo
parosmia, bo ono się pojawia często w
różnych problemach, szczególnie kiedy
powracają funkcje węchowe, czyli jest
takim pierwszym etapem powrotu funkcji
węchowych. Jeżeli ktoś utracił za
powonienie na przykład w covidzie, może
ktoś jest tutaj w naszej grupie,
zachęcam, żeby się podzielić swoim
doświadczeniem, żeby inni to też też to
zobaczyli. To zwykle jest tak, że powrót
funkcji węchowych właśnie wiąże się z
tym etapem, tak? Czyli zaczynemy
odczuwać dziwne zapachy, jakieś takie no
często też nieprzyjemne, czyli na
przykład coś pachnie jakimiś yyy
y nieświeżymi butami, tak, skarpetkami,
tak, jakiś pokarm na przykład, nie wiem,
yyy taki, który wcześniej y był dla nas
przyjemny zapach. Tak więc ten etap jest
częstym doświadczeniem. Jestem ciekawa,
czy jest tutaj ktoś w naszej grupie, kto
właśnie przez to przechodził. I podczas
covidu dużo osób wracając do funkcji
węchowych miała taki okres. Tak, bo to
jest okres. To też nie jest tak, że z
dnia na dzień po prostu wchodzimy od
razu na najwyższe obroty, jeżeli funkcje
węchowe. Jestem po dwóch ciężkich
kobietach. Do tej pory jeszcze m do tej
pory jeszcze mam problem z węchem, ale
pod kątem niewyczuwania zapachu. No to
tutaj warto wprowadzić trening węchowy,
y bo y ten czas powrotu funkcji
węchowych może być po prostu opóźniony i
jeżeli chcemy go przyspieszyć, bo to
jest czas i tutaj też jest ważne, żeby
to zrozumieć, że w treningu węchowym też
liczy się czas. Nie jest tak, że od razu
będziemy mieć jakieś szybkie efekty.
Potrzebna jest cierpliwość, ale na pewno
warto. Badania pokazują badania
kliniczne, że to działa, tak? Bo oni po
prostu analizują co się dzieje jeżeli
ktoś nie stosuje treningu węchowego i co
się dzieje kiedy ktoś stosuje. A tutaj
te wyniki badań klinicznych są dla nas
bardzo cenne, bo jeżeli nie mamy tych
informacji to się zniechęcimy i dla nas
ten ta literatura, te dowody które
wskazują na skuteczność, na
przyspieszenie powrotu funkcji węchowych
są takim drogowskazem,
że warto popraktykować jeszcze kilka
miesięcy na przykład, tak, a nie
tygodni.
Mamy też fantoia, halucynacje węchowe,
pseudozmia, czyli błędne odczuwanie
zapachu. Pewien związek z parosmią,
agnozmia, czyli utrata zdolności
rozpoznawania znajomych zapachów,
kakosmia, czyli nieprzyjemne złudzenia
węchowe.
Tutaj wracając jeszcze do tego tematu,
który wcześniej sobie dokładnie
omówiliśmy,
przyczyny utraty węchu związane są z tą
drogą węchową, tak? Czyli może to być
patologia w obrębie nabłonka węchowego
na tym dolnym piętrze, ale także może to
być związane z uszkodzeniem szlaków
układu węchowego i to najczęściej jest
dużo bardziej problematyczne. Patologia
nabłonka węchowego nie jest tak dużym
problemem, dlatego że pamiętamy, że nasz
nabłonek węchowy się regeneruje.
Regeneruje się przez całe życie.
Pamiętamy o komórkach macierzystych,
komórkach tak zwanych podstawnych,
bazalnych, tak, które znajdują się w
nabłonku węchowym.
Przyczyny utraty węchu mogą mieć też
różny charakter. Mogą być tak zwane
zabłużenia transportu, które polegają na
tym, że nie mogą docierać bodźce
zapachowe do receptorów. I to jest to,
czy o czym mówiłam już wielokrotnie,
tak? Czyli przerost lub obrzęg błony
śluzowej, jamy nosowej. obrzęg
najczęściej przy infekcjach układu
oddechowego. Dalej mamy zaburzenia
sensoryczne, czyli uszkodzenie komórek
receptorowych oraz ich połączeń
ośrodkowych. E i to jest częste też to
było bardzo częste przy covidzie, ale
takie pośrednio, bo cały czas jakby ten
temat jeszcze jest analizowany, badany i
takie pierwsze prace na temat tego, jak
dochodzić do utraty powolnienia podczas
infekcji COVID-19 wskazywały na to, że
komórki podstawne, te supporting cells
są tutaj uszkadzane
i i generalnie to od nich zależy ta cała
patologia, ale dzisiaj wiem, że na ten
temat Jest troszeczkę więcej jeszcze
niuansów przedstawionych. Cztery dni bez
węchu. Wprowadziłam trening węchowy od
pierwszego moduł nie miałam dziwnych
odczuć węchowych. Okej. Tutaj cztery dni
bez węchu to jest bardzo krótko. Ta
parocmia się najczęściej pojawia wtedy,
kiedy tracimy węch na miesiące,
na przykład po pół roku ktoś, bo jeżeli
chodzi o te cztery dni, to to jest taki
bardzo krótki czas powrotu funkcji
węchowych. Zresztą często tak jest, że
przy covidzie czy przy infekcji układu
oddechowego to już w ogóle zwykle jest
tak, że przy infekcji górnych dróg
oddechowych, kiedy dochodzi do obrzęku
błony śluzowej y tutaj na w jamie
nosowej najczęściej
czujemy zapach, tylko jest on po prostu
tu powolonienie jest gorszej jakości,
jest ono osłabione.
I mamy jeszcze zaburzenia neuronalne,
które wiążą się z patologią struktur
struktur ośrodkowych, w tym choroby z
wyrodnienia mózgu, w tym na przykład
choroby neurodegeneracyjne.
Będziemy o tym mówić nawet. Depresja
dzisiaj może być traktowana troszeczkę
jak choroba neurodegeneracyjna, dlatego
że wiąże się z pewną degeneracją, tak?
Czyli zmniejszoną objętością hipokampa
czy opuszki węchowej. Jeśli mamy obrzęg
błonnych śluzówek, to czy jest sens
wdychania olejków? Tak, jest sens. Po
pierwsze jednym z takich bardzo często
wykorzystanych przez nas mechanizmów my
podczas infekcji, zresztą ja uważam, że
to jest must have, żeby w każdym domu
była mięta pieprzowa i olejek
eukaliptusowy. Ten eukaliptus globulus
się tutaj bardzo dobrze sprawdza i
chodzi o to, że to są olejki, które
powodują zwiększone uczucie
drożności nosa, co wynika z tego, że
stymulują te receptory
receptory zimna, tak? Czyli powodują
takie uczucie lepszego oddychania i ono
może być nawet subiektywnym odczuciem.
Natomiast tutaj od razu dopowiem, że
olejki etryczne, kiedy się y kiedy je
wąchamy, one lokalnie działają też na
przykład przeciwzapalnie czy
przeciwdrobnoustrojone
przeciwdrobnoustrojowe, więc one mają
ten efekt dodatkowo terapeutyczny, więc
na pewno warto wdychać. Ten obrzęg ma
różne nasilenie, różny stopień
nasilenia, natomiast na pewno łatwiej
się oddycha. Zresztą są takie specjalne
kompozycje
od Kamfora, mięta, eukaliptol, tak,
które po prostu udrażniają nos właśnie w
obecności tego obrzęku, więc na pewno
warto.
Oczywiście wtedy inaczej praktykujemy
aromaterapię, bo węch jest mimo wszystko
nadal osłabiony. Tak więc tutaj działamy
w kontekście infekcji układu
oddechowego. Ten temat też mam wykład w
ramach kursu fitjoterapia infekcj układu
oddechowego czy dzieła i grzyby w
infekcj układu oddechowego. Tam jest
osobny wykład na temat aromaterapii
wykorzystania w kontekście infekcji
układu oddechowego. Jeżeli byście byli
bardzo zainteresowani to mogę ten wykład
wyjąć z tego kursu i też udostępnić
osobno,
jeśli ktoś tutaj chciałby z tego
skorzystać.
Jakie są przyczyny przyczyny utraty
węchu? Tak, bo mówiliśmy o tym dużo, że
to są różne problemy z inf infekcyjne
czy problemy też alergiczne tutaj mogą
być takim czynnikiem. Generalnie
zakażenia górnych dróg oddechowych,
przewlekły nieżyt jamy nosowej, bo
oczywiście to może być zjawisko
przewlekłe, zapalenie zatok z zajęciem
pola węchowego. Tak
dalej mamy te stany zapalne o różnym
charakterze alergiczne, naczynioruchowe
lub też właśnie zakaźne.
Przyczyny utraty węchu
to zakażenia wirusowe, ale także urazy.
No i tutaj tutaj miejscowy uraz części
węchowej błony śluzowej jamy nosowiec.
Więc pytanie jakiego rodzaju jest ten
uraz? Czy to jest uraz bardziej
zaawansowany? Na przykład złamanie nosa
z przemieszczeniem się kości sitowej. To
jest bardzo duży problem. Yyy i jeśli
yyy dochodzi do uszkodzenia yyy nici
węchowych w miejscu yyy to jest w ramach
tutaj pojawiają się prośby o dołączenie.
Ja mówię o tym, że to jest na kursie,
więc jeżeli ktoś chce, to można dołączyć
do całego kursu. Natomiast ja też jeżeli
chcecie mogę wyjąć ten wykład i gdzieś
go na platformie osobno udostępnić, więc
nie wiem, czy on będzie w ramach tego
naszego kursu, bo tutaj i tak będzie
bardzo dużo różnych materiałów,
więc też musiałabym tam jeszcze zajrzeć.
Yyy, także wracając do tego tematu,
jeżeli ktoś złamał yyy nos i doszło do
przemieszczenia
yyy do przemieszczenia kości,
konsekwencją tego jest przerwanie yyy
nici węchowych, no to tutaj niestety,
ale yyy na dzień dzisiejszy jest to
nieodwracalna utrata powonienia,
więc tego rodzaju urazy są bardzo dużym
problemem i na dzień dzisiejszy no nie
ma terapii przywracających. po prostu
zszywającej nici węchowe, można tak
powiedzieć.
Natomiast jeżeli to jest taki bardziej
miejscowy uraz, jakieś podrażnienie
skóry błony śluzowej, no to też jest
tutaj dużo łatwiej, jeżeli chodzi o
powrót tych funkcji węchowych. Zmiany
wabłonku bły świzowej ameninosowej mogą
być następstwem zaawansowanego
nikotynizmu.
Też tutaj powolnienie będzie osłabione.
Wpływ leków, antybiotyków, preparatów
przeciwhistaminowych, peniceleminy też
jest może jest czynnikiem, który może
prowadzić do spadku sprawności węchowej.
Zatrucia, zaliszczenie powietrza i tutaj
znowu ekspozycja na powietrze miejskie
powoduje stany zapalne w mózgu u ludzi.
I to jest też fakt. Im bardziej to
powietrze jest zanieczyszczone, tym
większe problemy i następstwa przede
wszystkim przewlekłej ekspozycji. Tak
więc tutaj też uczulam na to jakie
powietrze wydychamy. Uczulam na to, żeby
też w sezonie grzewczym zaopatrzyć się w
oczyszczacze powietrza w domu, dlatego
że możemy w ten sposób trochę ograniczyć
tą ekspozycję. yyy cukrzyca bezceny
nadużywania alkoholu, starzenia się i
związane z nim zmiany, na przykład
zmiana objętości opuszki węchowej, która
tak jak mówiłam zmniejsza się z y
wiekiem.
I idziemy tak coraz coraz bardziej w
szczegóły, jeżeli chodzi o takie
bardziej
problematyczne przyczyny utraty bądź też
osłabienia powolonienia.
Osoby z allelem Apo E4, które też
predysponuje do choroby Alzheimera,
mają gorsze wyniki w testach węchowych.
No i tutaj oczywiście choroby
neurodegeneracyjne, tak, są takim
czynnikiem,
który
który jest po prostu związany z
osłabieniem powonienia i przede
wszystkim dotyczy to choroby Alzheimera,
ale nie tylko choroby Alzheimera. Także
w chorobie Parkinsanem może się pojawić
wcześniejsza anosmia. Guzy nowotworowe
zlokalizowane w taki sposób, że wpływają
na układ węchowy. Na przykład oponia z
twardej opony twardej w okolicy bruzdy
węchowej może rosnąć tyłowi uszkadzając
nerw wzrokowy. Bardziej rzadziej
obserwuje się glejaki płatów czołowych i
guzy przysadki, które tutaj powodują
problemy. Tętniaki, tętnicy mózgu
przedniej oraz łączącej przedniej. Tak,
czyli takie patologie układu
naczyniowego, wzmożone naciśnie
śródczaszkowe. No tutaj najczęściej
wiąże się to z tym, że pojawiają się
jakieś guzy, tak, w mózgu. Uposiedzenie
w węchu może się rozwinąć także przy
nieobecności wykładników radiologicznych
uszkodzenia struktur drogi węchowej.
To jest praca, która pokazuje
już konkrety na temat tego, jak działa
zanieczyszczenie powietrza.
To było badanie u
postmortem, badanie u osób, które
młodych, które nagle zginęły.
Analizowano ich mózgi. Okazało się, że
pyły zawieszone PM, partikulate mater,
tak, material
są identyfikowane, były identyfikowane w
mózgach tych osób w
neuronach opuszki węchowej. Tak. I też
tutaj autorzy sugerują, że właśnie taka
ekspozycja na zanieczyszczenie powietrza
jest czynnikiem ryzyk choroby Alzheimera
oraz Parkinsona, ale szczególnie dotyczy
to osób przedysponowanych genetycznie,
czyli tych nosicieli na przykład allelu
Apo E4.
Więc to polecam też, żeby sobie tą pracę
przeanalizować. Ona jest dla nas taką
informacją
na zasadzie czerwone czerwonej lampki.
Tak. Halo, ale z tym powietrzem naprawdę
nie ma żartów, bo oczywiście o tym, że
pyły zawieszone działają szkodliwie dla
naszego y układu nerwowego, dla układu
oddechowego, układu sercowo-naczyniowego
się sporo mówi. Natomiast w temacie
naszego tutaj zagadnienia, które dzisiaj
sobie analizujemy, czyli drogi z nosa do
mózgu, też warto po prostu o tym
pamiętać.
Czy faktem jest, że przy chorobach
dolnych dróg oddechowych powinniśmy
korzystać z aromaterapii za
pośrednictwem wąchania ustami, a nie
nosem?
To znaczy uważam, że nos jest najlepszym
sposobem na praktykowanie aromaterapii,
dlatego że on spełnia wiele funkcji
takich jak
nawilżanie, jak oczyszczanie powietrza.
Oczywiście daje nam efekt
psychologiczny, którego nie uzyskamy
przy praktykowaniu
aromaterapii w ziewnie. Natomiast
oczywiście przy takich interwencjach
bardziej intensywnych można w taki
sposób aplikować olejki. W praktyce
jeśli chodzi o aromaterapię taką
nazwijmy to domową
uważam, że bezpieczniej dla też układu
oddechowego, zwłaszcza, że
najczęściej infekcjom górnych dróg
oddechowych towarzyszą infekcje dolnych
dróg oddechowych, czyli mamy takie
nadkażenie albo rozwój patologii, czyli
i tutaj i tutaj występuje problem, więc
ja bym tego nie izolowała raczej w
wyjątkowych sytuacjach. Chyba muszę
wpuścić kota, bo coś tutaj mi miałczy.
No proszę,
>> zobaczymy, czy teraz nie będzie nam
przeszkadzał, bo tutaj
tak więc ja bym preferowała jednak
aromaterapię przez
nos i oddychanie nosem w ogóle,
zważywszy na bardzo rozliczne korzyści
oddychania nosem i też negatywne efekty
oddychania ustami.
szczególnie długoterminowo, no bo tutaj
oczywiście taka praktyka mogłaby być
stosowana krótkoterminowo,
więc oczywiście większa będzie
ekspozycja, natomiast tak czy inaczej to
co wdychamy
też jest po prostu jednocześnie
wprowadzane też no nie tracimy tak dużo
tego tych molekuł na poziomie nabłonka
węchowego. A tutaj jeszcze dopowiem, że
z tego powodu,
że podczas oddychania nosem korzystamy z
tlenku azotu, który produkowany jest
przez nabłonek jamy nosowej i zatok
przynosowych, to przy infekcjach układu
oddechowego, także dolnych dróg
oddechowych, zrezygnowanie z działania
terapeutycznego tlenku azotu też jest y
no jakby to powiedzieć, trochę
podcinaniem gałęzi, na której się
siedzi.
Więc
jakoś okazjonalnie można było tak
korzystać. Natomiast na pewno nie
zalecałabym tego rodzaju praktykowania
aromaterapii jakby jeżeli chodzi o
infekcje dolnych dróg oddechowych na
przykład. Tak, bo tutaj dużo jest
czynników, które powodują, że jednak i
tak oddychanie nosem ma tu większy sens
niż podcz terapeutyczne również
oddychanie.
[Muzyka]
No dobrze, przyczyny zaburzeń węchu
tutaj zostały też zestawione w takim
graficznym ujęciu, więc widzimy nasze
infekcje, urazy, zaburzenia także
metaboliczne, tam pojawia się wcześniej
cukrzyca, zaburzenia genetyczne wrodzone
przez pewne predyspozycje genetyczne,
tak? Czyli to jest tak jaką mam, że
możemy mieć predyspozycje genetyczne do
osłobionego powolonienia.
Dalej mamy toksyny, nowotwory oczywiście
i choroby neurodegeneracyjne, czyli
temat, który też sobie bardziej
szczegółowo omówimy. I tutaj też jest
taka tabelka, ona też jest w języku
angielskim, więc
może to być bardzo szczegółowa,
dużo, dużo tutaj szczegółów jest.
Nie będziemy się tak długo zatrzymywać
troszeczkę z uwagi na brak czasu, ale
przede wszystkim chciałabym zwrócić
uwagę na to, że połowa tej tabelki
dotyczy chorób jakieś degeneracji układu
nerwowego. Oczywiście podczas starzenia
się mamy też do czynienia z pewnego
rodzaju degeneracją układu nerwowego,
ale szczególnie w chorobach Parkinsona
pojawia się problem z utratą
powonnienia. Tak, mamy choroba
Alzheimera, przede wszystkim choroba
Parkinsona, stwarkowe boczne, czyli ALS.
Yyy tutaj mamy różne choroby
neurodegeneracyjne,
więc o tym warto yyy pamiętać. Natomiast
tutaj mamy jeszcze yyy przyczyny
indukowane obecnością yyy wirusów, yyy
czyn yyy przyczyny alergiczne, ale także
yyy spodane przez na przykład leki,
które wpływają negatywnie
na powonienie.
[Muzyka]
Choroby neuroregeneracyjne to
postępująca utrata neuronów ośrodkowego
układu nerwowego i często wiążą się te
choroby zgromadzeniem patologicznych
białek takich jak betaamyloid, białkota
czy alfa synokleina. No betaamyloid
wszyscy doskonale znają, bo to jest
białko patologiczne w chorobie
Alzheimera. yyy przez wiele lat
rozwijają się bezobjawowo, natomiast
wystąpienie symptomów zwykle wiąże się
już z istotnym upytkiem neuronów i w
przypadku choroby yyy Alzheimera oraz
Parkinsona wśród przyczyn yyy dużą część
stanowią też czynniki genetyczne.
Tutaj jest źródło literaturowe też,
gdzie znajdziecie tabelkę, którą
wcześniej wam pokazywałam. Ona też tak
bardzo fajnie pokazuje ten szerszy
kontekst właśnie utraty powolnienia na
skutek chorób neurodegeneracyjnych, ale
także przede wszystkim infekcji
wirusowych. Natomiast wracając do tych
zaburzeń węchu w kontekście choroby
chorób neurodegeneracyjnych,
no to zaburzenia węchu mogą być jednym z
pierwszych objawów takich chorób
neurodegeneracyjnych jak choroba
Alzheimera i Parkinsona.
Zaburzenia węchu mające początek we
wczesnym dzieciństwie w wieku dorosłym
mogą też predysponować do zaburzeń
emocjonalnych.
Choroba Alzheimera jest jedną z
najczęstszych chorób
neurodegeneracyjnych
i tutaj jest to też jednostka chorobowa
mocno związana z układem węchowym i z
częścią układu y limbicznego jakim jest
hipokamp. My już hipokamp dzisiaj
widzieliśmy na naszych tablicach, na
naszych grafikach. Tak więc się
uczyliśmy tego, gdzie on jest
zlokalizowany i to jest takie
najważniejsze miejsce
jeśli chodzi o kwestie
neurodegeneracji, zmian degeneracyjnych
w chorobie Alzheimera. jest ważnym
elementem w diagnostyce chorob
Alzheimera, ale pamiętamy też o tym, że
zmniejszenie objętości hipokampa
obserwuje się także w depresji. Wczesne
i masywne uszkodzenie struktur
hipokampowych
skłoniło niektórych badaczy do
określenia choroby Alzheimera miarę
otępienia hipokampow hipokampowego.
Nawet zmiany w innych strukturach mózgu
takich jak ciało migdałowate,
międzymózgowie, kora czołowa mogą być
też czytam zaburzeń pamięci. E,
natomiast ubytki neuronów w tych
okolicach są w chorobie Alzheemera
przeważnie znacznie mniej nasilone i
występują też wyraźnie
później.
Y tutaj y taki slajd pokazujący,
że jeśli tracimy powolonienie albo mamy
osłabione powolnienie, to to jest o co
walczyć, bo im dłużej im dłużej dotyczy
nas ten problem, szczególnie anosmia,
tym też większe pojawiają się ubytki
istoty szarej w naszym mózgu. Więc warto
o tym pamiętać, kiedy tracimy.
Oczywiście nieużywany narząd wiąże się
też z tym, że no te części mózgu, które
wiążą się z jego przetwarzaniem
odpowiednich sygnałów po prostu będą
będą się w jakiś sposób mniej rozwijały,
czy też będą ulegały pewnej degeneracji.
Więc to może jest taki banał, ale ale
generalnie ta neurogeneza i
neurodegeneracja ma taki bardzo ciekawy
związek z chorobą Alzheimera. o
neurogenezie. Będzie za chwileczkę
więcej informacji, bo też temat dotyczy
naszego dzisiejszego y tutaj programu.
Yyy mówiliśmy o tym, że y w depresji
zmniejsza się y hipokamp, w depresji
zmniejsza się także opuszka węchowa.
Tutaj jest akurat grupa pacjentów z tak
zwaną dużą depresją.
I okazało się, że wręcz
odpowiedź na terapię była
lepsza u tych kobiet, które miały
diagnozę tej dużej depresji, ale
jednocześnie miały większe opuszki
węchowe. Czyli
tutaj jest to taka informacja też, no że
po prostu ten stan opuszki węchowej i
wrażliwość węchowa będzie też
determinował nie tylko to, na ile mamy
większe predyspozycje do depresji, bo
dzisiaj mówi się też o tym, że
zmniejzona opuszka węchowa jest wręcz
markerem depresji, ale też może być
takim czynnikiem wskazującym na
odpowiedź, na leczenie, na to na ile
będziemy po prostu reagować. na terapię.
Tak, to jest taka praca właśnie, gdzie
autorzy sugerują, że wielkość opuszki
węchowej może być markerem depresji.
Słyszeliście może o tym, bo to jest też
być może taka nowinka dla niektórych
osób.
Oczywiście, żeby zbadać wielkość opuszki
węchowej potrzebujemy badania obrazowego
mózgu. to się rzadko wykonuje. Natomiast
my wiemy, że narząd ćwiczony po prostu
zwiększa swoją
zwiększa swoją objętość, czyli jakby tak
jak anosmia czy depresja, czy
degeneracja powoduje zmniejszenie
objętości czy hipokampa, czy opuszki
węchowej. Tak samo ćwiczenia powodują
zwiększenie, leczenie przeciwdepresyjne
czy różne terapie przeciwdepresyjne też
często są analizowane pod kątem wpływu
na strukturę mózgu. I na przykład
widzimy, że przykładowo terapia światłem
powoduje powodowała zwiększenie
objętości hipokampa, tak? Czyli
indukowała też prawdopodobnie
neurogenezę. O tym, co to jest ta
neurogeneza, na czym polega też za
chwileczkę sobie więcej powiemy. Tak
więc to są takie nowe prace. Jest ich
więcej. I tak tutaj pokazywałam,
pokazuję już kolejną y pracę, która
wskazuje na to powiązanie, mało jeszcze
znane i tak naprawdę wiem, że poza
kontekstem aromaterapii,
aromapsychologii bardzo mało się o tym
mówi, bo ten węch po prostu jest taki
troszeczkę zaniedbany. Ale teraz
przechodzimy do neurogenezy.