Jednym z czynników, który decyduje o tej wielkości, czy o puszki węchowej, czy hipokampa, jest neurogeneza.
Pamiętamy, że nabłonek węchowy regeneruje się, są tam komórki macierzyste,
ale tutaj jesteśmy na poziomie obwodowego układu nerwowego, na poziomie naszej nabłonka jamy nosowej.
Zatem tutaj nie mówimy o neurogenezie w naszym mózgu, bo to jest temat, który przez długie lata był wielką zagadką,
jak to jest z tą neurogenezą, czy ona rzeczywiście zachodzi, czy jednak nasze mózgi się w żaden sposób nie regenerują.
No i pytanie, czy aromaterapia w ogóle stymuluje depresję neurogenezją?
Zanim wejdziemy w tematykę aromaterapii, jeszcze takie małe tło historyczne,
prawie do końca XX wieku twierdzono, że w mózgu dorosłego człowieka nie powstają nowe komórki nerwowe.
Myślę, że osoby, które słuchają tego wykładu, pamiętają te czasy, mniej lub bardziej,
bo to będzie zależało od waszego wieku, ale ja pamiętam je doskonale,
bo cała moja edukacja średnia była w czasach jeszcze matura 2000, więc przełom wieków,
w czasach kiedy mówiło się o tym, że nasz mózg się nie regeneruje,
że jeżeli utracimy jakieś neurony w naszym mózgu, to po prostu utracimy je już nieodwołalnie
i że nic w to miejsce już się nie pojawi.
Ale już od lat 60. były prowadzone prace przedkliniczne, gdzie zauważono,
że jednak tworzą się nowe neurony w mózgu u zwierząt,
ale pytanie, czy u człowieka rzeczywiście się to zachodzi,
no wiadomo, że węchomózgowie szczura czy jakiegokolwiek innego ssaka,
na przykład kota czy psa, który nam towarzyszy codziennie,
wiemy, że one mają bardzo dobry węch, więc cóż, my się będziemy do nich porównywać.
U zwierząt laboratoryjnych wykryto to już dawno, w latach 60.,
natomiast w dorosłym mózgu ludzkim te nowo powstające komórki nerwowe
identyfikowane dopiero w 1998 roku.
Badania były przeprowadzone pośmiertnie i wykazano,
że nowe komórki w mózgu dorosłego człowieka generują się tak samo,
jak ugryzoni właśnie w obrębie zakrętu zęba tego hipokampa.
To było to pierwsze miejsce, gdzie odkryto nowo powstające komórki nerwowe.
Tutaj może jeszcze najpierw pokażę tą pracę taką przełomową,
1998 rok, Nature America Neurogenesis in the Adult Human Hippocampus,
gdzie mamy informację, że ludzki hippocamp zachowuje zdolność
do tworzenia neuronów przez całe życie, a my już wiemy,
że ludzki hippocamp, że ta część naszego mózgu, ta część układu limbicznego
jest związana z percepcją wrażeń węchowych.
Więc idziemy dalej z naszym tutaj, nazwijmy to, śledztwem.
Jakie jest znaczenie tej neurogenezy dla układu węchowego?
Czy poza tym hippocampem, czy poza strefą podwyśniukową komór bocznych,
o których za chwileczkę jeszcze powiem, gdzieś jeszcze odbywa się neurogeneza.
Obecność neuronalnych komórek macierzystych w innych obszarach mózgu,
takich jak prążkowie, rdzeń kręgowe, koranowa, istota czarna,
ciało migdałowate, po wzgórze, wzdłuż komóry trzeciej i czwartej,
też odnotowano, ale jednak tutaj ta neurogeneza nie jest tak intensywna.
Główną funkcją neurogenezy w dojrzałym mózgu wydaje się wymiana neuronów,
które regularnie obumierają, czyli komórek ziarnisty w zakręcie sympatym hippocampa
oraz neuronów opuszki węchowej, czyli hippocamp się regeneruje przez całe życie,
tam jest ta zniższa komór, nowo powstających komórek nerwowych w zakręcie zębatym
oraz jeszcze mamy neurogenezę nie w opuszce węchowej,
tylko w strefie podwyśniukowej komór bocznych i stamtąd takim szlakiem specjalnym,
szlakiem migracyjnym, dziebowym, rostralnym szlakiem migracyjnym
Neurony wędrują do opuszki węchowej. Na webinarze tydzień temu było pytanie
i niektórzy odpowiedzieli, że neurogeneza zachodzi w opuszce węchowej.
W opuszce węchowej nie powstają nowe komórki nerwowe.
Pamiętamy, że w nabłonku węchowym powstają, w opuszce węchowej nie,
ale tam wędrują neurony z strefy podwyśniukowej komór bocznych.
No i oczywiście neurogeneza wykorzystana jest także jako mechanizm naprawczy
w przypadku uszkodzeń struktur mózgowych.
Kiedy dochodzi do uszkodzenia mózgu na skutek jakiegoś urazu na przykład,
no to pewna ilość neuronów będzie się regenerowała.
To jest mechanizm naprawczy, chociaż nie zawsze on działa bardzo dobrze,
bo też jest tak, że tutaj może być taka patologiczna też neurogeneza,
o tym też musimy pamiętać.
I podsumowanie, gdzie w dorosłym ludzkim mózgu zachodzi neurogeneza?
Tak więc przede wszystkim zachodzi ona w warstwie podziarnistej zakrętu zębatego hipokampa.
Komu jest trudno to pamiętać tą sekwencję słówek, pamięta hipokamp.
Kto chce wejść bardziej w szczegóły, zakręt zębaty.
Ja często pokazuję na tych rysunkach neuronatomicznych, gdzie są te ząbki tam,
są specjalne ząbki na tym naszym hipokampie, zakręt zębaty,
a ktoś chce wiedzieć jeszcze bardziej szczegółowo,
to w warstwie podziarnistej zakrętu zębatego hipokampa
i stamtąd neurony migrują do warstwy ziarnistej formacji hipokampa,
zasilają neurony hipokampa.
Dalej mamy warstwę przykomorową komór bocznych,
czyli to co przed chwileczką mówiłam,
i tutaj migrują sobie neurony do puszki węchowej,
tym działowym szlakiem migracyjnym.
I mamy jeszcze tylnią strefę okołokomorową, która otacza hipokamp.
Czyli znowu jest to lokalizacja w obszarze hipokampa.
Tutaj mamy z tej tylnej strefy okołokomorowej
źródło komórek macierzystych uzupełniających właściwie neurony hipokampa.
Podsumowanie tego, co powiedzieliśmy sobie.
Nowe komórki nerwowe w określonych strukturach, nie w całym naszym mózgu,
w określonych strukturach, w specyficznych miejscach
powstają przez całe nasze życie.
Szczególnie te miejsca dotyczą właśnie tych dwóch obszarów,
czyli zakręt zębaty hipokampa oraz strefa podwyściukowa komór bocznych.
Albo okolica hipokamp, to jest to miejsce, gdzie powstają nowe neurony
i ta strefa podwyściukowa komór bocznych.
Z wiekiem obniża się tempo namnażenia oraz zdolność przeżycia tych komórek.
Regiony, które mają te nowo powstające komórki,
to są regiony odpowiedzialne, które korzystają z tych nowo powstających komórek.
Są to regiony odpowiedzialne za pamięć, za uczenie się,
czyli jeżeli chcemy się uczyć, potrzebna jest nam neurogeneza,
ale także za odbiór doznań węchowych.
Do odbioru doznań węchowych, dlatego żeby ćwiczyć naszą opuszkę węchową,
potrzebna jest też neurogeneza i neurogeneza może być indukowana
przez ćwiczenia olffaktoryczne.
Za chwileczkę będziemy sobie ten temat jeszcze bardziej rozwijać.
Oczywiście odkrycie możliwości modulowania neurogenezy
daje nadzieję na możliwości terapii chorób neurodegeneracyjnych.
To jest nasza przyszłość, ale to, co nas czeka z tą przyszłością,
dzisiaj w perspektywie aromaterapii też powolutku nam się odsłania,
bo my się zastanawiamy nad tym, to nie jest tak przypadkiem,
że skoro mamy tutaj takie wyjściowe informacje,
że my ćwicząc węch możemy jednak troszeczkę się chronić
przed chorobami neurodegeneracyjnymi, żeby poprawiać
jakość życia osób z chorobami neurodegeneracyjnymi.
Będę to pokazywać, będę ilustrować przykładami, badaniami klinicznymi.
Więc tutaj jesteśmy na takim etapie, że nie mamy silnych dowodów,
ale na pewno ponieważ aromaterapia jest narzędziem takim nieinwazyjnym,
dobrze tolerowanym, bezpiecznym, to są przesłanki,
żeby stosować to w kontekście tych profilakcji i terapii.
O tym będę mówiła jeszcze oczywiście na osobnych wykładach.
I tutaj więcej bardziej szczegółowych informacji,
to jest przykład z badań przed klinicznych.
Dużo jest takich danych pokazujących właśnie, jakie są konsekwencje
wzbogacenia środowiska w bodźce zapachowe.
Poprawia to pamięć węchową, poprawia neurogeneza w hipokampie.
Tutaj jeszcze przypomnienie o nabłonku węchową,
tutaj też zachodzi ta neurogeneza, pamiętamy o tych komórkach macierzystych,
to jest obwodowy układ nerwowy.
Neurony węchowe dość szybko ulegają degeneracji,
średni czas życia tutaj wynosi 1-2 miesiące.
I jeszcze znowu zwracamy uwagę na ten szlak migracji neuronów
do opuszki węchowej ze strefy podkomorowej komór bocznych,
mózgu przedni, inaczej dziobowy, rostralny strumień migracyjny.
Nie dojrzałe neurony wędrują sobie do opuszki
i tam jako interneurony wbudowują się w strukturę opuszki węchowej.
Czyli nie wszystkie neurony opuszki węchowej,
tylko interneurony, specyficzne neurony opuszki węchowej
są dosadczone właśnie tym szlakiem migracyjnym,
migrują sobie w naszym mózgu.
Jest specjalny szlak migracyjny, który zasila neurony opuszki węchowej.
No i tutaj jeszcze wracając do nabłonka węchowego,
mamy te dwa rodzaje populacji komórek macierzystych.
U list komórki podstawne są odpowiedzialne
za codzienne utrzymanie populacji neuronów rezeptorowych węchu
i poziome komórki podstawne, które są rezerwową populacją komórek macierzystych,
które może regenerować nabłonek węchowych w odpowiednich warunkach.
Badania przedkliniczne już jakiś czas temu pokazały,
chociaż to jest jedna z prac pierwszych,
bo temat jest cały czas, jakby to powiedzieć, nowy.
Tu jest rok 2019 badania u zwierząt laboratoryjnych
i widzimy u szczurów,
i widzimy interwencje polegające na wąchaniu olejku eterycznego,
olejku lawendowego
i okazywało się, że inhalacja olejku lawendowego
stymulowała tutaj neurogenezę w hipokampie
oraz w strefie podwyśniukowej komór bocznych mózgu.
Więc tutaj oczywiście olej klawendowy,
ale generalnie możemy się spodziewać,
że działanie zapachem może indukować neurogenezę.
Zazwyczaj taki efekt jest tutaj bardzo prawdopodobny.
A u ludzi? U ludzi nie wykonujemy badań pozmortem.
Te pierwsze badania nad neurogenezę w 1998 roku
to były badania na pacjentach onkologicznych, którzy zmarli.
Oni mieli stosowane tam znaczniki radioaktywne,
które można było później oceniać w badaniach właśnie pośmiertnych,
więc to była specyficzna grupa.
Więc jest problem z analizą tej neurogenezy u ludzi.
Oczywiście tutaj potrzebne jest zażywanie jakichś znaczników,
potrzebne są badania obrazowe,
bo jeżeli mamy badanie obrazowe,
które pokazuje nam na przykład zwiększenie objętości hipokampa,
to nie znaczy, że doszło do nasilenia podziału nowych komórek nerwowych,
że pojawiły się nowe neurony,
ale może to być efekt na przykład po prostu zwiększenia poziomu BDNF.
BDNF jest takie białko neurotrofina,
czynnik wzrostu neuronów pochodzenia mózgowego,
brain drift neurotrophic factor.
I ten czynnik, to białko bada się często u osób z depresją
i ocenia się na przykład wpływ różnych interwencji,
na przykład też farmakoterapii.
Jeżeli coś podnosi poziom BDNF,
to fajnie rokuje to jeżeli chodzi o wpływ na mózg,
dlatego że BDNF opiekuje się neuronami,
powoduje, że one mają większą przeżywalność,
lepiej funkcjonują, mają lepszą kondycję
i to też jest czynnik bardzo ważny w kontekście depresji.
I tutaj jest taka praca, gdzie wykorzystano masaż aromaterapeutyczny
u tutaj osób,
a może nie jest ważny w tym momencie,
bo teraz mówimy ogólnie,
ale masaż aromaterapeutyczny był wykonywany 40 minut,
dwa razy w tygodniu, przez 4 tygodnie,
czyli było 8 interwencji.
Okazało się, że zwiększył się poziom BDNF,
ale także obniżył się poziom kortyzorów ślinie.
Tak że możemy sobie to badać,
oczywiście często w badaniach klinicznych
szuka się takich punktów końcowych,
co nas będzie interesowało,
jeśli chodzi o efekt danej interwencji,
tutaj przykład pokazujący rzeczywiście BDNF
podnosi się na skutek interwencji z aromaterapią.
Neurogeneza oczywiście ma szerszy kontekst
i zanim ten temat tutaj sobie domkniemy,
chciałabym jeszcze wspomnieć o tym,
że aromaterapia, stosowanie zmysłu węku
jest jednym z czynników,
który może dawać nam takie efekty
indukowania powstania nowych neuronów
w tych specyficznych niszach komórek nerwowych,
natomiast jest z tych czynników znacznie więcej.
No i oczywiście tutaj też jest tak,
że trudno tak naprawdę oddzielić,
czy tutaj mamy bardziej wpływ
w zwiększonego poziomu BDNF,
czy indukowania neurogenezy,
ale generalnie są pewne aktywności,
pewne elementy stylu życia,
które po prostu powodują,
że nasz mózg się tak nie starzeje,
że możemy zachować młodość w mózgu,
ale jednym z mechanizmów tej młodości
jest dbanie o neurogenezę,
albo właśnie w tym mechanizmie
może ta kondycja naszego układu nerwowego
być po prostu lepsza.
Więc na pewno aktywność fizyczna,
ona jest po prostu fundamentalna
i jeżeli ktoś praktykuje aromaterapię,
no to koniecznie nie powinien zapomnieć
o aktywności fizycznej.
To jest baza, dieta, aktywność fizyczna,
relacje społeczne, dobre relacje społeczne,
bo jeżeli mamy trudne relacje społeczne,
to one będą wpływały negatywnie na nasz mózg,
wszystkim poprzez aktywowanie osi stresu.
Konsekwencją tego jest działanie kortyzolu,
który wpływa negatywnie na neurony hipokampa
i też będzie hamował neurogenezę.
Więc tutaj powinniśmy być,
powinniśmy dbać o swój dobrostan,
jeżeli chodzi o kontakty z innymi ludźmi,
starać się odnajdywać stan tak zwany błędny,
brzuszny zgodnie z teorią poliwagalną,
czyli też wychodzić z reakcji walki,
ucieczki czy też zamrożenia,
które są takimi bardziej starymi,
ewolucyjnie mechanizmami radzenia sobie
z różnymi życiowymi wyzwaniami.
Medytacja dzisiaj też jest coraz częściej badana
i niektórzy twierdzą właśnie,
że ona też stymuluje neurogenezę.
Ona wpływa też na strukturę mózgu w bardzo ciekawy sposób,
zwiększa też integrację komunikacji
pomiędzy poszczególnymi obszarami mózgu.
To też jest ciekawe zjawisko w kontekście aromaterapii,
o tym też będę mówiła później jeszcze.
Powściągiwość w widzeniu pod względem ilości kaloryczności,
o diecie, neurogenezie też mam osobne wykłady.
Jest kurs Dieta dla mózgu,
także zapraszam na to szkolenie,
tam też jest ten kontekst neurogenezy szerzej omówiony.
No i tutaj jakby też kwestia pewnych zależności hormonalnych
i taka ciekawostka,
niektóre leki z grupy SSRI też stymulują neurogenezę w hipokampie
i jeden z mechanizmów działania.
Też ta hipoteza znaczenia neurogenezy w depresji
też jest cały czas rozwijana,
ona się też pojawiła jakiś czas temu,
ale jednym z mechanizmów działania leków
może być też indukowanie procesów powstania nowych komórek nerwowych
właśnie w hipokampie chociażby.