Mówiliśmy o tym troszeczkę już wcześniej, ale teraz sobie jeszcze to bardziej rozpracujemy.
Dzisiaj to zjawisko pojawienia się utraty węchu w kontekście COVID
było takim fenomenem, którym się mocno zainteresowała nauka
i też ten wirus miał specyficzne właściwości, czyli to nie było takie typowe zjawisko,
bo wiemy, że ta utrata powodzenia zachodzi często bardziej jako osłabienie może,
niż utrata przy infekcjach górnych drugoddechowych.
Natomiast tutaj pojawiła się pewna nowość, czyli mamy komórki podporowe,
które wcześniej już widzieliśmy, za chwileczkę pokażę znowu rysoneczki,
żeby to było jasne, jak to wygląda.
Komórki podporowe, komórki podstawne i komórki gruczołu bałmana
posiadają takie receptory, które umożliwiają infekcję SARS-CoV-2,
natomiast neurony węchowe tych specyficznych receptorów nie posiadają,
dlatego jest prawdopodobne, że SARS-CoV-2 infekuje głównie komórki podporowe i komórki gruczołu,
które znajdują się w wierzchołkowej części nabłonka.
Z kolei uszkodzenie komórek podporowych pośrednio prowadzi do zakłócenia
prawidłowego sygnalizowania zapachowego przez neurony węchowe.
Więc cały czas tutaj były takie hipotezy i najwięcej było takich prac wskazujących na to,
że główną rolę w utracie powodzenia spełniały komórki podporowe.
Jeszcze trochę tylko przypomnę, co są te komóreczki.
Tu mamy gruczoł wołmana, tutaj mamy neurony receptorowe,
tak zakończone właśnie rzęskami, a tutaj mamy te komóreczki,
które się nimi opiekują, supporting cells,
i to właśnie te zawierają na przykład receptory AC-2,
o których tak głośno było w kontekście COVID-19.
I tutaj neurony węchowe są podatne na salne zapalne,
co powoduje chwilową utratę węchu, aż do ustąpienia infekcji wirusowej
i uzupełnienia ich przez nowe neurony.
Pamiętamy, że neurony się regenerują.
Poziomek komórki podstawne, które są niezbędne do regeneracji nabłonka
po głębokich usłudzeniach, pokazują także ekspresję białek receptorowych.
Dlatego jest ryzyko, że te dłuższe czasy trwania anosmii
były związane z tym, że wirus dotarł na przykład do komórek podstawnych,
nie tylko do tych komórek podporowych.
To zdjęcie, ten slajd już był, więc to jest znowu przypomnienie,
jak zbudowany jest nasz nabłonek węchowy,
jak funkcjonuje tutaj ten nabłonek w kontekście właśnie działania
tych komórek też podporowych.
Prace ukazywały się już od samego początku, od roku 2020-2021,
kiedy analizowano wpływ wirusa na powonienie.
To był podstawowy objaw neurologiczny COVID-19, czyli najczęstszy.
Nie zawsze występował, ale najczęściej się pojawiał.
I teraz różne warianty SARS-CoV-2 powodowały
różną częstość występowania utraty węchu.
Widzimy tutaj ten pierwszy niski poziom, 10%, później mamy alfa, delta, 30-50%,
to jest częstość występowania anosmii i jeszcze mamy omikron, około 13%.
Możliwe były różne mechanizmy, one się różniły od siebie,
te przypadki wynikające z cech indywidualnego wirusa,
ale te komórki podporowe tutaj za każdym razem były uszkadzane.
I to jest taka nowsza praca już z 2023 roku,
znowu wskazująca na istotną rolę dysfunkcji węchu
spowodowaną przez wpływ uszkadzający na te komórki podporowe.
Czyli mamy tutaj już poszczególne osi czasu,
to zaznaczone jest na początek obecność wirusa,
uszkodzenie komórki podporowej,
następnie zaczyna się nam dzielić komórka macierzysta,
powstają nowe neurony i to trwa tutaj do 10 dni.
Ale pytanie, co jeśli ubywek węchu trwa znacznie dłużej?
No bo okazuje się, że oczywiście jest to możliwe
i temat ten też był analizowany, tutaj za chwileczkę będzie slajd,
u pacjentki z anosmią po infekcji COVID-19 zauważono atrofię opuszki węchowej,
czyli mamy poziom już wyższego piętra układu węchowego,
nie tylko na poziomie nabłonka węchowego zmiany zaszły,
ale także pojawiły się zmiany nawet takie degeneracyjne na poziomie opuszki węchowej.
Pytanie co dalej, czy możliwe są zmiany degeneracyjne na poziomie już układu limbicznego,
nawet hipokampa, bo ja się spotkałam z takimi przypadkami, bardziej to są case study,
że u kogoś pojawiły się objawy choroby Alzheimer'a po COVIDzie,
czyli wcześniej ich nie było, a tu nagle taka jakaś dziwna symptomatologia
i to też oczywiście jest możliwe z perspektywy naszej wiedzy takiej neurobiologicznej,
którą też dzisiaj tutaj już sobie zaprezentowaliśmy,
że w sumie jest to możliwe, skoro doszło do transmisji wirusa w układzie węchowym,
przez te szlaki, które my dzisiaj sobie poznaliśmy,
to jest to możliwe, że wirus dotarł także do hipokampa,
tą drogą, nawet drogą z nosa do mózgu.
Generalnie zaburzenia, powonienia dotyczą około połowy pacjentów,
tak się z danych literaturowych przedstawia sytuacja.
Według metaanalizy, która objęła tutaj 27 i pół tysiąca pacjentów,
to była analiza 83 badań klinicznych,
zaburzenia w węchu dotyczą około 48% chorych w przebiegu SARS-CoV-2,
anosmia rozwija się u 1 trzeciej, 35%, hiposmia,
czyli takie osłabienie powonienia u 36% i dyzosmia mu 2,5%.
Często występowanie tych zaburzeń charakteryzuje się dominacją kobiet
i teraz zwykle te objawy utrzymują się około 8-9 dni,
potem stopniowo węch wraca do normy,
natomiast jednak są przypadki, kiedy dochodzi do znacznego wydłużenia tego czasu,
czyli są osoby, które tracą powonienia na miesiące,
a nawet znacznie dłużej.
Porównywano też, jak to jest z utratą powonienia,
bo oczywiście infekcja wirusowa, taka jak grypa czy inne wirusy,
które my znamy już od, mamy duże doświadczenie z nimi,
to zwykle to jest osłabienie powonienia na skutek obrzęku,
ale też jest taka możliwa sytuacja,
że jednak grypa spowoduje bardziej zaawansowane zmiany
i powoduje anosmie długoterminową.
I procent tych przypadków jest bardzo mały,
to jest marginalny procent, około mniej niż 1%,
natomiast przy COVID-zie nawet do 70%
mówiliśmy, że takie szacunki są na poziomie 50%,
ale nawet do 70% tutaj pacjentów,
wg. niektórych doniesień mogło tracić powonienie.
I jakie są tutaj inne cechy?
No utrata jednoczesna smaku oczywiście,
początek tutaj przy COVID-zie szybki, wczesny,
przy grypach inne wirusy też szybki, ale nie tak dynamiczny.
Pofrót funkcji węchowych w większości przypadków szybki,
natomiast jeśli chodzi o tę utratę powonienia przy grypie innych wirusach,
jak powiedziałem, to nie są te przypadki,
kiedy dochodziło do osłabienia, tylko do utraty.
Tutaj jest bardzo powolny, nawet trwający lata
i węch wraca u 66%.
Płatć oraz zależności wiekowe
u młodszych pacjentów z łagodniejszym przebiegiem choroby.
Tutaj grypa inne wirusy, częściej to dotyczyło też kobiet 45-65 lat.
I tutaj zalecany generalnie jest na dzień dzisiejszy trening węchowy.
Często też pojawiają się leki sterydowe.
Leki sterydowe to jest domena dla lekarza
i ja się na ten temat nie wypowiadam,
natomiast ja wiem, że na pewno warto wprowadzić
trening olfaktoryczny jako celowaną terapię
przyspieszającą powrót funkcji węchowych.
Tutaj podsumowanie informacji, które już wielokrotnie powtarzałam.
Zaburzenia zamysłów węchu i smaku przy zakażeniu koronawirusem
mają odmienny przebieg niż w przypadku grypy czy przedsięwienia.
Wiele infekcji wirusowych powoduje niedrożność nosa,
przekrwienie i wyciek, utrudniając w ten sposób
dostęp molekuł zapachowych do napłonka czuciowego
oraz wiązanie substancji zapachowych z receptorami.
U dużej części pacjentów z anosmią w przebiegu COVID
jednak nie występuje wcale przekrwienie, błony śluzowej,
niedrożność lub wyciek z nosa.
Pacjenci ci nie wykazują znaczącego obrzęku nosa
na zdjęciach radiologicznych, natomiast tam, tak jak widzieliśmy wcześniej,
może dochodzić do uszkodzenia komórek podporowych,
które opiekują się neuronami i tym samym do destrukcji też neuronów później.
No i trening węchowy.
Trening węchowy jako metoda terapeutyczna.
Już o tym wspominałam, ale jeszcze raz tą definicję tutaj przywołam.
Trening węchowy to jest powtarzalna i ustrukturyzowana ekspozycja
na zapach różnych substancji przez długi okres czasu.
Pamiętamy to badanie, gdzie mieliśmy pacjentów z padaczką,
które dzisiaj zostało przywołane,
gdzie interwencja trwała przez, jeśli dobrze pamiętam, 3 miesiące.
3 miesiące to jest taki czas, który trzeba sobie założyć minimum
dla treningu węchowego.
Więc to jest ten długi okres czasu i mamy różne substancje.
Tam akurat w tym ujęciu, przy tej padaczce była tylko lawenda lekarska
i to nazwano treningiem węchowym, natomiast w praktyce nie jest to klasyczny
taki trening węchowy zgodnie z definicją.
Co jest tutaj ważne? Należy wybierać zapachy z kategorii różnych odorantów.
To jest jedna z cech, jeśli chodzi o dobór zapachów,
bo możecie Państwo później się sugerować,
no dobrze, ale ja muszę mieć olejek różany,
bo to było w klasycznym treningu węchowym.
Nie, nie jest potrzebne olejek różany, chociaż rzeczywiście widzę,
że tam są takie zestawy do aromaterapii, do treningu węchowego,
gdzie ta róża się pojawia.
Teraz chodzi o to, że mają być różne kategorie odorantów,
różne grupy zapachowe, na przykład nuty światowe, owocowe,
aromatyczne, korzenne czy żywicze i w większości protokołów,
i uważam, że to się też najbardziej sprawdza w życiu,
pacjenci wąchają odoranty co najmniej dwa razy na dzień.
Te dwa razy na dzień, rano i wieczorem, to jest taka dobra formuła, dobra praktyka.
Czas trwania kuracji może wynosić od 10 do 56 tygodni,
czyli 3 miesiące do ponad rok i wąchanie jednego zapachu,
różne czasy, najczęściej około 20 sekund.
Pomiędzy odmiennymi zapachami robimy sobie przerwę i wąchamy kolejny.
Trening węchowy może być stosowany tylko w infekcjach,
ale u wszystkich pacjentów z utratą węchu, niezależnie od etiologii.
No i kolejna ważna cecha treningu zapachowego,
najlepiej jest używać zapachów, które znamy i pamiętamy.
I ta pamięć szczególnie jest dla nas ważna,
ta znajomość tego zapachu w kontekście praktyki, kiedy jeszcze nic nie czujemy.
Wtedy mamy taką formułę, że np. wącham sobie,
pomarańcza się dobrze sprawdza, bo wszyscy ją znają,
najczęściej ją lubią, więc u dzieci też często się wykorzystuje np. grafiki,
czyli pomarańcza na obrazku,
ale my kiedy nic nie czujemy, też mamy np. buteleczkę czy słoiczek
oznaczony kolorem pomarańczowym i wiemy, że to jest pomarańcza
i wtedy, albo możemy sobie nawet zdjęcie zrobić z pomarańczych obrazek,
pamięć węchowa u nas pracuje, bo na poziomie nabłonka węchowego
może się jeszcze nic nie dziać, jeszcze jest za wcześnie,
żeby doszły jakieś istotne zmiany,
ale już uruchamiamy wyższe piętra układu węchowego.
Czy powinno się dobierać olejki tak, aby nie kumulować danych
takich samych substancji zawartych w olejku i takich samych właściwości?
To znaczy kumulacja jest innym tematem,
bo pojawienie się molekuł tych samych jest bardzo prawdopodobne,
czyli np. pinenów, czyli na lolu,
natomiast rzeczywiście jeżeli weźmiemy sobie miętę,
eukaliptusa, cytrus jakiś i goździk, to są to inne grupy zapachowe po prostu,
chociaż zawsze warto, żeby w zestawie do treningu olfaktorycznego
był olejek na nerw trójdzielny,
czyli nie tylko nerw węchowy, ale nerw trójdzielny,
zapachy bimodalne też czasami tak ukoślamy,
będziemy o tym jeszcze mówić później na kolejnym naszym spotkaniu,
czyli istotnym elementem też procesowania informacji węchowych
jest działanie na nerw trójdzielny,
więc dobrze, żeby w treningu węchowym był też taki olej,
który stymuluje nerw trójdzielny, czyli mięta albo eukaliptus.
Więc generalnie różne grupy zapachowe i dominujące składniki powinny być inne,
natomiast mogą się pewne substancje nakładać,
bo tak jak mówiliśmy, to są setki substancji w tych olejkach czasami,
więc nie wykluczymy takiej możliwości, że zresztą się tam nałoży.
A właściwości, różne grupy zapachowe, to jest najważniejsze, grupy zapachowe,
bo właściwości, jeżeli sobie porównamy, załóżmy eukaliptusa z goździkiem,
oczywiście są zupełnie inne właściwości,
natomiast każdy z tych olejków ma właściwości przeciwdrobnoustrojowe,
więc musimy też mieć jakiś zdrowy rozsądek,
wszystkie olejki tak naprawdę mają właściwości przeciwdrobnoustrojowe,
więc jeżeli byśmy brali pod uwagę takie właściwości,
to oczywiście nam to się nie sprawdzi,
a z drugiej strony jeżeli byśmy widzieli wpływ na układ nerwowy,
to taka mięta też podnosi trochę nastrój, poprawia funkcje kognitywne,
cytrusy podnoszą nastrój, więc mamy jakieś podobne właściwości,
ale też inne mechanizmy działania, więc różne grupy zapachowe,
to jest chyba najbardziej istotny wariant, jeżeli chodzi o dobór,
cecha tych olejków, które sobie wybieramy,
intensywne zapachy, różne grupy zapachowe,
klasyczny trening olfaktoryczny,
tutaj często też był stosowany pojedynczy związek z danego olejku,
czyli eukaliptol, eugenol, fenyloetyna, etanol,
no i ja też tutaj pokazałam znak za pytanie,
bo w klasycznym treningu był cytronelol,
to była reprezentacja dla zapachu cytryny
i nie znajdziemy jednak cytronelolu w olejku cytrynowym,
więc też jak czytamy różne opracowania,
to musimy mieć świadomość, że czasami się pojawiają jakieś błędy,
może być mięta, pomarańcza, cynamon, wanilia,
chociaż cynamon jest takim stoskowo jednak łagodnym zapachem,
natomiast ten klasyczny zestaw,
ja bym tutaj zmodyfikowała o tą różę,
która jest dla nas trudno dostępna,
po prostu jest kosztowna, też jakby kupujemy często olejki różane, rozcieńczone,
a tutaj potrzebujemy jednak pewnej intensywności,
dlatego że na początku w ogóle będzie trudno uzyskać
jakiekolwiek wrażenie olfaktoryczne.
Klasyczny trening olfaktoryczny,
czyli taka baza wyjściowa do naszych tutaj też modyfikacji,
4 różne zapachy, 2 razy dziennie, rurze, eukalipsus, cytryna, goździki,
tutaj też wykorzystywano często brązowe słoiki
jako takie sposoby na to,
żeby zwiększyć pole powierzchni wokół źródła zapachu,
czyli headspace,
no i też oczywiście jeżeli codziennie praktykujemy taki trening,
no to otwieranie buteleczki 2 razy dziennie
jest po prostu też jakimś rodzajem negatywnego działania na olej getteryczny,
więc też można po prostu, to jest kolejny argument,
żeby posługiwać się jednak słoiczkiem do aromaterapii
i wąchanie, tak jak mówiłam, około 20 sekund, minimum 10 na dany zapach.
Trening olfaktoryczny to nie tylko musi być taka klasyczna wersja,
czyli olejki, teraz jest czas, kiedy nagrywamy to spotkanie,
kiedy jesteśmy tutaj na żywo,
czas, kiedy zaczyna kwitnąć właśnie bez lilak,
który znajduje się tutaj na slajdzie
i to jest bardzo intensywny zapach
i polecam takie praktyki olfaktoryczne na spacerach,
żeby sobie wąchać, niektórzy bardzo cenią sobie wąchanie ziemi,
wąchanie różnych kwiatów, ale też szczególnie takich bardzo intensywnych,
bo to jest właśnie taka praktyka też o charakterze treningu olfaktorycznego.
W praktyce wykorzystujemy, tak jak mówiłam, zapachy, które znamy, lubimy,
tak żeby można było też po prostu pracować z pamięcią i wyobraźnią zapachową,
można zastosować więcej olejków oraz więcej rund zapachowych w ciągu dnia
i różne tutaj warianty, jeśli chodzi o też zamienniki,
eukaliptus, rozmaryn, mięta pieprzowa, goździk,
tutaj alternatywa, cynamon czy wanilia,
róża, może mieć alternatywę ilang ilang, neroli czy też olejek,
często najczęściej był wykorzystany jako alternatywa róży, olejek geraniowy.
No i zapach kwiatowy, tutaj alternatywy, różne warianty,
też jako propozycja do eksploracji.
Inne zapachy kwiatowe, lilek pospolity właśnie teraz,
fiołek wonny, konwalia majowa, bezczarny, tuperoza czy też lili.
Oczywiście można się bawić zapachem w różnych też wariantach,
jeśli chodzi o praktykę aromaterapii, przygotować jakieś wyciągi,
ekstrakty na wanianie, czyli metoda en florage,
też jak ktoś lubi się bawić, można sobie przygotować takie sposoby
na zamknięcie zapachu, że tak powiem, w jakimś nośniku, w jakimś tłuszczu.
Słoiczek z ciemnego szkła zakręcany, najlepsza wersja,
czyli niekoniecznie ta buteleczka z olejem eterycznym,
tak jak mówiłam, dzięki temu uzyskujemy większą przestrzeń
wokół źródła zapachu, gdzie znajdują się odoranty.
Do środka możemy włożyć papier absorbujący olejek, taki papier na przykład akwarelowy,
i na słoiczek 30 mililitrów czy 15, bo sprawdzałam te dwa warianty
i oba warianty są w porządku, chociaż wiem, że mamy takich ludzi,
którzy się w tym treningu olfaktorycznym wyspecjalizowali,
oni tam fachowcy używają 30, ale ja wiem, że 15 też się dobrze sprawdza.
4-8 kropli olejku na słoiczek i teraz technika.
Jeżeli chcemy wprowadzić powietrze w obszar pola węchowego,
potrzebne są nam małe wdechy, krótkie, małe wdechy,
to to, że możecie sobie teraz przypraktykować,
co zrobić, żeby powietrze zostało skierowane tutaj,
bo jeżeli robimy taki wdech głęboki do układu oddechowego,
to powietrze troszeczkę nam omija to pole węchowe,
jest mniej molekuł w kontekście obszaru, gdzie znajduje się pole węchowe,
więc potrzebujemy robić takie wdechy kierujące to powietrze do nabłonka węchowego.
Mam nadzieję, że to jest jasne, że wszyscy już to przepraktykowali,
poczuli, że tak, to jest właśnie ten kierunek.
No i słoiczki przechowujemy w zacienionym miejscu,
oczywiście to może być jakieś opakowanie, pudełeczko,
czyli najczęściej jest tak, jeżeli robimy to rano wieczorem,
to jest stolik przy łóżku, który ma lampkę nocną
i jeżeli ta lampka nam cały czas doświetla słoiczki,
to lepiej, żeby to było w jakimś pudełeczku i nie przy grzejniku,
bo też chcemy trochę ograniczać procesy oksydacji olejków w naszych słoiczkach.
Co jest jeszcze ważne, stan umysłu podczas treningu.
Dlatego rano i wieczorem, bo to są też często pory dnia,
kiedy mamy taką przestrzeń na wyciszenie i skupienie,
chociaż u każdego będzie to indywidualnie,
więc potrzebne jest wejście troszeczkę w taką praktykę medytacyjną.
Dlaczego? Dlatego, że szczególnie na początku,
kiedy jeszcze nic nie czujemy,
potrzebujemy szczególnie pracować właśnie z pamięcią,
z wyobraźnią zapachową i te warunki są tutaj szczególnie ważne.
W badaniach na osóbach starszych wygadano,
że trening węchowy może poprawiać nastrój oraz funkcje kognitywne.
Ja też o tym mówiłam na webinarze
i to jest też taki bardzo ciekawy kontekst,
jeżeli chodzi o wartość praktyczną treningu węchowego,
poza przywracaniem funkcji węchowych.
Tutaj też ważne jest to, żeby prowadzić dzienniczek,
czyli kiedy pojawiają się dziwne zapachy, kiedy pojawia się ta parozmia.
Ten dzienniczek jest też bardzo ważny,
żeby monitorować efekty treningu olfaktorycznego,
bo tak jak już wielokrotnie powtarzałam, potrzebna jest nam też cierpliwość.
Terapia powinna trwać długofalowo,
nie należy się zniechętać po miesiącu,
jeśli nie ma żadnych rezultatów, poprawa może przyjść po czterech miesiącach,
a nawet po dwóch latach.
To te dwa lata to już jest taka skrajność,
ale chodzi o to, że mogą być nawet takie sytuacje.
Nawet jeśli nie czujesz zapachu w twoim mózgu,
obserwuje się odpowiedź w pierwszorzędowej korze węchowej.
I obok samego wąchania ważne jest także praca mentalna,
czyli wyobraźnia zapachowa, myślenie o zapach.
Ponieważ stymulacja neuronów węchowych wydłuża czas ich przeżycia,
warto wąchać jak najwięcej różnych zapachów podczas dnia
jako wariant praktyki ogólnie zabawy z węchem,
jako też wariant wspierania naszych funkcji kognitywnych
i poprawy wpływu na nastrój.
To wiemy też, że są takie dodatkowe efekty
towarzyszące treningowi węchowemu.
Autorem, który jest dla nas pionierem
jeśli chodzi o zaprojektowanie treningu węchowego,
ale także też autorem wielu prac klinicznych na temat treningu węchowego
jest Thomas Hamel, który tutaj m.in. sugerował,
że takie trening węchowy może trwać 12 tygodni.
To jest częsty czas trwania badań klinicznych.
Tak jak mówiłam, dwa razy dziennie, cztery intensywne zapachy.
Tutaj akurat ten zestaw, o którym wcześniej było na slajdzie,
alkohol fenel oetylowy, eukaliptol, cytrynelol i eugenol z goździków.
Może jednak uda nam się skończyć tutaj.
W kontekście COVID oczywiście analizowano wpływ treningu węchowego
i tutaj badano jakie są efekty,
też kiedy łączy się trening węchowy z lekami sterydowymi,
bo one też często są wykorzystane właśnie przy zaburzeniach powłonienia.
Była też duża metaanaliza przegląd systematyczny
i mamy istotną poprawę jeśli chodzi o powirusową utratę dysfunkcji powłonienia
przy zastosowaniu treningu węchowego.
Na dzień dzisiejszy te dowody naukowe przemawiają,
że trening węchowy ma istotną wartość terapeutyczną.
Tutaj była jeszcze grupa, gdzie stosowano trening węchowy oraz miejscowo steryd.
Brak różnic między tymi dwoma grupami, były trzy tygodnie terapii.
Takie klasyczne podejścia, terapia lekiem sterydowym może mieć alternatywne.
Tutaj jeśli chodzi o olejki eteryczne, one są lotne.
Ta lotność zależy od danych molekuł, czyli eugenol nie będzie tak bardzo lotny,
on jest troszeczkę cięższym molekułom, ale też nie będzie tak bardzo oksydował.
Są olejki, które łatwiej oksydują.
Cytrusy do takich olejków należą.
Eugenol będzie dużo bardziej stabilny, więc to jest troszeczkę bardziej złożony temat.
Natomiast ja bym tak raz na tydzień te olejki wymieniała średnio.
A moc oczywiście będzie też wynikać z tego, że po prostu ulatują.
Tak więc tak naprawdę dobrze by było mieć osobę, która skontroluje nasze słoiczki,
jeżeli my nic nie czujemy, to żeby był ktoś, kto zobaczy, czy nadal wszystko ładnie pachnie.
Jest taki prosty test na to, jak są bardzo lotne molekuły olejkowe.
Test karką papieru. Myślę, że każdy, kto dłużej praktykuje aromaterapię geozna doskonale.
Jest też taki test pokazujący nam ciężar molekuł,
czyli od razu widzimy troszeczkę taką chemię olejków weterycznych na papierze,
ale przy okazji jest to też taki test, taki bardzo podstawowy test na zafałszowanie olejków weterycznych.
Czyli jeżeli nałożymy olejek na kartkę papieru i tam jest tłusta plama,
a nie ma to ustalnienia w składzie chemicznym tego olejku,
czyli na przykład nie jest to olejk ilang-ilang, który zawiera benzyl, a sam benzyl,
że plama świadczy o zanieczyszczeniu, to taka jeszcze dodatkowa informacja.
Na przykład olejem tłustym.
Więc tutaj jest to zależne od olejku, ale myślę, że raz na tydzień można by było wymienić takie olejki.
I też w przypadku tych oksydujących olejków ja bym jeszcze wymyła mydłem,
dlatego że taka pomarańcza nam może zoksydować już przy takiej ekspozycji,
bo jednak nie było dużo, jest powietrza w słoiczku i jest tam ekspozycja na tlen atmosferyczny.
Trening węchowy poprawia funkcje kognitywne.
I tutaj mamy taką pracę, tu jest współpraca polskiej autorki Anny Oleszkiewicz z Tomasem Hamelem.
Szczególnie zauważono wpływ na taką płynność semantyczną, werbalną,
czyli formułowanie wypowiedzi, czy mowa jest płynna, że jakoś nie utyka,
że jest taka zwinna i giętka.
To też możemy sobie to poprawić za pomocą treningu olfaktorycznego.
I tutaj trening olfaktoryczny w poinfekcyjnej utracie węchu,
tabelka z metaanalizy, która była wcześniej prezentowana,
na czas trwania treningu węchowego, tak jak mówiłam, minimum 3 miesiące,
do 14 miesięcy, czyli do średnio roku z małym tutaj zawiasem,
ale widzimy tą długoterminowość tej praktyki.
I kod oznacza classical olfactory training, czyli klasyczny trening olfaktoryczny.
Też były modyfikacje, czyli mod, zmodyfikowany trening olfaktoryczny.
Obszary mózgu pacjentów z idiopatycznym zaburzeniem węchu,
u których doszło do zwiększenia objętości istoty szarej
pod wpływem treningu olfaktorycznego.
To, co chciałabym, żeby zapamiętać, to przede wszystkim to,
że trening węchowy po prostu zwiększa objętość istoty szarej
pod wpływem ekspozycji na bodźce węchowe, tak, to się odbywa.
I od razu przypominam, że widzieliśmy też taki slajd na dzisiejszym spotkaniu,
gdzie anosmia powodowała utratę istoty szarej, tak,
czyli widzimy przeciwstawny efekt do konsekwencji utraty powonienia, tak,
dlaczego warto praktykować trening węchowy.
Mam nadzieję, że to jest przekonujący argument.
I tu jest źródło literaturowe i nawiązanie do tego właśnie wcześniejszego slajdu,
więc ja widzę, że to jest ostatni slajd w tej prezentacji,
więc udało nam się dzisiaj dobrnąć do końca.
Mamy zbudowane solidne podstawy, jeśli chodzi o dalsze,
już takie bardziej kliniczne zastosowania aromaterapii.
I będziemy to, co się pojawiło na tym module, oczywiście dalej rozwijać, tak,
zaczniemy od kwestii wpływu na układ limbiczny,
wpływu na procesowanie, regulację emocji, tak,
to się pojawi jako pierwsze sekretnie na naszym kolejnym spotkaniu za dwa tygodnie.
Natomiast na dzień dzisiejszy mamy zrealizowany cały program,
więc nie będzie tutaj dodatkowych jeszcze materiałów.
Jeśli są jeszcze jakieś pytania, to w tym momencie jest na to czas,
że będziemy powolutku kończyć. Dzisiaj już jest 21.40, więc bardzo późno.
Czas na regenerację, może też aromaterapię.
Jeśli ktoś ma ochotę, to też można sobie popraktykować, tak,
dlaczego to będziemy sobie jeszcze wyjaśniać,
ale też już na wykładzie, na webinarze mówiliśmy o tym,
że na przykład dwie godziny w ciągu nocy już długoterminowo stosowane,
czyli na przykład przez sześć miesięcy, może zmieniać strukturę naszego mózgu
w taki sposób, że poprawia się łączność pomiędzy układem limbicznym a korą mózgową.
Tak więc jest dużo powodów, dla których warto, więc zachęcam do praktyki,
ale też przede wszystkim do przyjemności, do czerwania przyjemności z praktyki aromaterapii,
bo jest to jeden z elementów, a często nawet warunków skuteczności terapeutycznej.
Także za dzisiaj, dzisiejsze spotkanie już bardzo dziękuję
i życzę dobrej nocy.
I ponieważ widzę, że nie ma już pytań, to mogę wyłączyć nagrywanie.