Zatem witam na drugiej części Aroma Psychologii.
Dziś będziemy już wchodzić w problemy kliniczne.
Zaczniemy od takiego wprowadzenia w kontekst regulacji procesów emocjonalnych.
To będą informacje, które zostaną rozwinięte w oparciu o to, co mówiliśmy do tej pory.
Później przejdziemy już do części klinicznej, czyli będziemy mówić o chorobach mózgu.
Zaczniemy od epidemiologii, z jakimi problemami najczęściej się mierzymy.
Chociaż dzisiaj też na Aroma Psychologii coraz więcej się mówi o pracę obwodowego układu nerwowego,
nie tylko ośrodkowego, czyli mózgu.
Ta praca z ciałem, które ma tutaj przede wszystkim swój wydźwięk w tym aspekcie,
też jest dla nas niezwykle ciekawa i będę do tego wątku również nawiązywa.
Dlatego, że w kontekście psychoterapii czy wsparcia takiego psychologicznego
ciało ma coraz większe dla nas znaczenia.
To wynika oczywiście z tego, że rozwijamy tę wiedzę i się okazuje,
że jednak ta sprawa z tą naszą psychę nie jest aż tak prosta,
że nie ogranicza się tylko do tego ośrodkowego układu nerwowego,
ale też ciało nasze też ma tutaj swoje znaczenie i o tym też będę później troszeczkę mówić.
Później skupimy się na takich najczęstszych problemach.
Najczęstsze problemy kliniczne to są różnego rodzaju problemy z lękiem, stresem, napięciem
i tutaj sobie to naświetlimy w różnym kontekście.
Tak, będziemy mówić o przeciwlękowym działaniu olejków eterycznych,
będziemy mówić o zastosowaniu też aromaterapii w kontekście na przykład
generujących lęk procedur medycznych, taka bardzo praktyczna aromaterapia,
która myślę, że każdy kto zna olejki eteryczne i bierze udział w tych wykładach
na pewno z tego chętnie skorzysta.
Czyli kiedy idziemy do dentysty, czy mamy jakieś inwazyjne zabiegi,
które wiążą się oczywiście ze stresem, możemy też się wspierać aromaterapią.
Oczywiście sam stres w sobie...
Dzięki za uwagę.
Dziękujemy.
Teraz powinno być słychać.
Mam nadzieję, że teraz jest dobrze.
Super.
Będziemy mówić o centromie stresu powrazowego,
będziemy mówić o zaburzeniach nastroju
i powiemy sobie jeszcze na koniec o wesenności,
ale także o opadaczce, bo opadaczka to też towarzyszący wielu chorobom mózgu objaw.
Oczywiście ona jest takim bardziej aspektem neurologicznym,
problemem neurologicznym niż typowo takim związanym z zagadnieniami,
którymi się zajmuje psychiatria czy też psychoterapia,
ale też ma pewien pewien związek z układem limbicznym, ciekawy,
więc też dlatego wybrałam to zagadnienie również na nasze dzisiejsze spotkanie.
I teraz jeszcze wrócimy na chwileczkę do slajdu, które były wcześniej,
tak żeby sobie to ugruntować, przypomnieć najważniejszej informacji.
Na tym będziemy sobie nabudowywać nowe, już takie bardziej szczegółowe aspekty
czy też podstawy takie teoretyczne do tego, o czym będziemy mówić później,
czyli o takich najczęstszych problemach psychicznych.
Więc tutaj jest schemacie, które znacie doskonale
i on nam przede wszystkim ma zilustrować to,
że układ węchowy jest anatomicznie i funkcjonalnie powiązany z układem limbicznym,
to znaczy, że ośrodki przetwarzania wrażeń węchowych są anatomicznie
i funkcjonalnie powiązane z ośrodkami regulacji procesów emocjonalnych.
To są takie zdania, że można sobie właściwie je zapisać, żeby to zapamiętać,
bo one pokazują nam o co tutaj chodzi, bo oczywiście przetwarzanie emocjonalne
zachodzi niezależnie od regulacji procesów emocjonalnych,
zachodzi niezależnie od naszego zmysłu węchu.
Więc wiemy, że te szlaki przekazywania sygnałów, zaangażowane ośrodki
są ze sobą funkcjonalnie i anatomicznie powiązane.
I my to wykorzystujemy w aromaterapii, jest to bardzo do nas wdzięczne narzędzie,
dlatego że, jak za chwileczkę będę jeszcze bardziej to rozwijać i wyjaśniać,
ale myślę, że już Państwo o tym wiecie,
że emocje, nasze emocje, które później generują też problemy psychiczne,
psychiczne natury takiej, nazwijmy to, zolebiwości codziennego dnia,
ale także jednostki już chorobowe mogą z tego się rozwijać,
czyli zaburzenia na przykład lękowe czy też zaburzenia depresyjne,
czy uzależnienia, to mamy też problem taki dosyć powszechny w Polsce,
również i w Europie.
I dlatego my tą aromaterapię możemy traktować jako takie dodatkowe wsparcie
do tego często leczenia podstawowego,
albo po prostu wsparcie poprawiające jakość naszego życia,
czyli jeżeli mówimy już o konkretnym problemie klinicznym, o chorobie,
to najczęściej aromaterapia sama w sobie nie wystarcza,
tak jak powiedziałam, najczęściej.
Najczęściej będzie to dobre wsparcie, szczególnie jeżeli stosujemy inhalację,
bo ona jest bardzo fajnym takim dodatkiem nieinwazyjnym,
jeżeli ona nie jest intensywna, nie mamy ryzyka działań niepożądanych,
więc to też dla nas jest bardzo wartościowe.
Natomiast oczywiście interwencje takie bardziej typowo farmakologiczne,
mówiliśmy o tym, że są dwa różne podstawowe mechanizmy działania,
za chwileczkę do tego jeszcze nawiążę,
i jeśli chodzi o to farmakologiczne działania,
oczywiście też możemy je wykorzystywać i widzimy też skuteczność,
ja będę dzisiaj to ilustrować na przykładach,
na przykład ten olejek lawendowy do ustnie dosyć dobrze został zbadany
i dzięki temu też możemy tę wiedzę wykorzystywać również w praktyce,
więc będę do tego jeszcze później nawiązywała,
więc jeśli chodzi o farmakologiczny efekt, musimy się liczyć z interakcjami,
czyli występowanie substancji w takim zdarzeniu,
które daje jej aktywność farmakologiczną,
co znaczy, że mamy też skuteczność kliniczną,
bo załóżmy lawenda zadziałała przeciw lękowo,
to te ilości mogą wiązać się z interakcjami,
chociażby z interakcjami o charakterze tzw. farmakodynamicznym,
co to oznacza?
To oznacza, że mogą się sumować efekty leczenia farmakologicznego
z leczeniem naszym aromaterapeutycznym,
jedno i drugie tak naprawdę można dać farmakologią,
ale wiemy, że ta nasza aromaterapeutyczna farmakologia jest bardzo specyficzna,
to jest taki aspekt fitoterapii, że mamy koktajl zawsze z związków fitochemicznych,
że to nie są pojedyncze wizerowane związki chemiczne,
tak jak w przypadku farmaceutyków, które są bardzo precyzyjnie kontrolowane
i tym się różni też fitoterapia, aromaterapia od farmakologii standardowej,
takiej tradycyjnej.
Tak więc tutaj pamiętamy o tym powiązaniu
i o tym, co było wcześniej już powiedziane,
także mamy te dwa podstawowe mechanizmy oddziaływania
i my je wykorzystujemy w aromaterapii.
Oba są dla nas ważne
i będę dzisiaj pokazywać przykłady, które wskazują na to,
że zarówno jeden jak i drugi jest po prostu skuteczny,
nazwijmy to klinicznie,
czyli w konkretnej ilości chorobowej zastosowanie takiej,
a nie innej interwencji daje określone efekty.
No i teraz wchodząc dalej w szczegóły,
tutaj rozwijamy sobie temat układu olympicznego,
a jakie to też ośrodki mózgowe go tworzą,
jakie elementy są tutaj zaangażowane
w procesowanie tych informacji węchowych,
w regulację procesów emocjonalnych,
ale też pamięć, bo to wszystko ze sobą się łączy,
dlatego że te ośrodki, no pamięć emocjonalna,
to jest coś, co tak naprawdę decyduje o naszych reakcjach emocjonalnych.
To jest kluczowa kwestia
i tutaj ta pamięć węchowa znowu,
będziemy do tego nawiązywać jeszcze na kolejnym naszym spotkaniu,
jest niezwykle wdzięcznym tematem.
My możemy też wykorzystywać pamięć węchową,
żeby robić taką kotwicę,
czyli prowadzić pewne warunkowanie,
które spowoduje, że na przykład w trudniejszych okolicznościach
będziemy inaczej reagować,
bo uruchomimy sobie naszą kotwicę,
czyli przywołamy swoje dobre doświadczenia z tym zapachem
i wprowadzimy go w sytuację trudną
i wtedy będziemy się czuć troszeczkę inaczej,
bo nasza pamięć węchowa może zadziałać,
więc też to są ciekawe możliwości,
takie sztuczki aromateraputyczne,
które wiążą się z tym, że mamy tzw. efekt prusta,
czyli uruchamiamy trwałość,
coś takiego jak trwałość pamięci węchowej,
to są szczególnie trwałe ślady pamięciowe.
Czyli mamy te nasze tutaj elementy,
tu są akurat wskazane cztery takie ważne elementy,
czyli tak jest ciało migdałowate,
czyli ośrodek regulacji procesów emocjonalnych jest hipokamp,
czyli nasza fabryka pamięci,
widzimy, że tutaj to jest po sąsiedzku,
te dwie struktury i ta pamięć emocjonalna
też właśnie wynika ze współpracy tych dwóch obszarów.
No i mamy jeszcze tutaj części,
które nie zawsze są zaliczane do naszego układu limbicznego,
wzgórze oraz podwzgórze,
ale one też są bardzo ważne dla reakcji takich automatycznych
i też autonomicznych,
wzgórze jest takim procesorem,
przekaźnikiem informacji z sensorycznych
i też o tym będę mówiła jeszcze później bardziej szczegółowo.
Natomiast zmysł węchu też ma taką ciekawą naturę,
że bodźce mogą być przesyłane z pominięciem wzgórza
i to też sobie później wyjaśnimy,
o co tutaj w tym wypadku chodzi.
Przypomnienie ośrodków mózgowych,
do których docierają impulsy z nabłonka węchowego
i widzimy tutaj od razu dużo struktur właśnie
też związanych z regulacją procesów emocjonalnych,
ale przede wszystkim są te takie typowo węchowe struktury.
Czyli zaczynamy od opuszki węchowej,
dalej mamy pasmo węchowe, przednie jądro węchowe, wzgórek węchowy,
prążek węchowy, boczny i przyśrodkowy,
to są takie kanały przesyłu informacji z opuszki węchowej
i ten przyśrodkowy po prostu przesyła sygnały do sąsiedniej półkuli mózgowej,
a ten boczny zaopatruja tą właściwą dla tej samej strony,
po której jest opuszka węchowa.
Dalej mamy istotę dziurkowaną przednią, tutaj wymienioną kore wyspową,
czyli jest wyspa.
O wyspie też sobie dzisiaj powiemy.
Wyspa też jest ważnym elementem,
jeżeli chodzi o przetwarzanie, procesowanie informacji,
takich na przykład sensorycznych z ciała,
związana z introsepcją,
też to będzie dla nas ważne,
jeżeli chodzi o reakcję autonomicznego układu nerwowego.
No i mamy to ciało migdałowate, formacje hipokampa
i kore węchobą jeszcze wymieniono.
I spojrzenie z boku,
z atlasu neuroanatomii i neurofizjologii Nettera.
I tutaj jeszcze raz taka powtórka,
te same mniej więcej struktury.
Tutaj pojawiła się jeszcze kora gruszkowata, wkład gruszkowaty.
Tak, mamy widoczne ząbki zakrętu zębatego hipokampa
i teraz od razu przypominam, a może mi przypomnicie,
co tam się dzieje w tym zakrecie zębatym hipokampa,
bo to też warto, żeby sobie utrwalać pewne informacje.
Zakręt zębaty hipokampa to taka specyficzna struktura,
w której się dzieją ciekawe dla nas rzeczy
z punktu widzenia skuteczności aromaterapii.
Widzę, że jeszcze nikt nie pisze,
ale zaraz na pewno ktoś tutaj nam wyjaśni,
o co chodzi z tym zakrętem zębatym,
z strefą podziarnista zakrętu zębatego hipokampa.
To jest takie miejsce właśnie.
Tutaj powstają nowe neurony,
i mamy zjawisko neurogenezy.
No i przypomnienie o tym, że efekt farmakologiczny
też może zachodzić poprzez dostawanie się substancji z nosa do mózgu,
natomiast przede wszystkim z perspektywy takich dowodów naukowych,
które wykorzystujemy w aromapsychologii,
bo jeszcze jest wątek tutaj akurat taki bardzo ciekawy,
czyli glejaki, które w badaniach brazylijskich naukowców
były też wsparcie leczenia tej choroby nowotworowej
z wykorzystaniem alkoholu perylowego właśnie tą drogą z nosa do mózgu.
I to jest bardzo ciekawa kwestia.
Ja często o tym przypominam.
Odwołuję się też do publikacji,
z której właściwie, no może akurat tutaj nie ma tego rysunku,
ale wcześniej też o tym na pewno mówiłam,
także zachęcam do tego tematu, żeby sobie go zgłębić,
natomiast tutaj nie będziemy się na tym skupiać,
więc generalnie ta droga z nosa do mózgu,
powinniśmy powiedzieć, że ona rzeczywiście ma rację bytu,
natomiast w praktyce myślę, że większe znaczenie ma jednak
ten efekt psychologiczny przy inhalacji,
ale z drugiej strony efekt farmakologiczny
będzie miał przede wszystkim znaczenie,
kiedy zastosujemy olej kietryczny drogą do usną.
Oczywiście, jeżeli nałożymy duże dawki olejkoweterszych na skórę,
one też się tylko potrafią wchłaniać całkiem nieźle,
słabiej co prawda niż przywodu pokarmowego,
ale jeśli tutaj będzie odpowiednia ekspozycja masaż aromaterapudyczny,
to jest dosyć spora ekspozycja, jeśli to jest masaż całego ciała,
no to też sporo może się tego olejku wchłonąć
i wówczas będziemy mieć zarówno efekt psychologiczny,
jak i farmakologiczny.
I takie jeszcze przypomnienie, jeśli chodzi o tę drogę znosa do mózgu,
tutaj mamy slajd, na którym zwrócono uwagę na dwa nerwy czaszkowe,
nerf węchowy oraz nerf trójdzielny,
które mogą być wykorzystane jako właśnie taki kanał transmisji
molekuł olejkowych znosa do mózgu
i wówczas nie muszą te molekuły przechodzić przez barierę krew-mózg.