Teraz już zajmiemy się kwestią
regulacji procesów emocjonalnych i
przedstawimy to oczywiście w kontekście
aromaterapii. Będziemy mówić o wpływie
bodźców węchowych na nasz układ
limbiczny. Na początek troszeczkę sobie
zdefiniujemy, czym są emocje i to też
jest tak, że to będzie nas naprowadzało
na takie głębsze spojrzenie też w
kontekście pracy z ciałem. Więc słowo
emocja pochodzi od łacińskiego słowa
emovere. Zresztą podobnie jest z języka
angielskiego, ale my się tutaj będziemy
skupiać na źródło słowiu łacińskim,
które oznacza poruszać, wzbudzać,
wydobywać na zewnątrz. Tak? Czyli jest
to coś, co manifestuje się, można
powiedzieć, na zewnątrz, ale jest to
jakiś ruch. Jest to też yyy efekt, który
nas do czegoś prowokuje, tak? Czyli
nadaje kierunek działania. Słowo emocje,
słowo emocje zaczęto powszechnie używać
w psychologii i filozofii od przełomu 18
XIX wieku i odnoszono je do reakcji
psychicznych o komponentach
fizjologicznych,
poznawczych i behawioralnych. Tak,
widzimy tutaj trzy takie duże składowe i
to słowo fizjologiczne pokazuje nam
takie mocne zakotwiczenie. emocji w
ciele, w naszej fizjologii i też przede
wszystkim w naszej
takiej konstrukcji, jeśli chodzi o
obwodowy układ nerwowy, tak? Czyli
mówimy przede wszystkim tutaj często o
autonomicznym układzie nerwowym, który
jak sama nazwa nas naprowadza, ma swoją
pewną autonomię, jest niezależny od
naszych na przykład decyzji, tak? Czyli
mogę się czegoś bać, mimo że nie
chciałabym się tego bać. Nie jest to dla
mnie przyjemne, ale ja się boję.
Dlaczego się boję? Tak, bo tak działa
mój autonomiczny układ nerwowy, tak
działa mój mózg, tak działa moja pamięć
emocjonalna.
Yyy, więc ten strach w pewnym sensie
jest raczej do zaopiekowania niż do
jakiejś no wolucjonalnej zmiany. O tym
będę mówiła jeszcze później więcej.
I są to wewnętrzne stany, tak jak tutaj
mówiliśmy, które poruszają człowieka i
skłaniają go do działania.
No i tak samo z języka angielskiego
emotion. No motion oznacza ruch, tak?
yyy i ten ruch yyy też yyy no możemy
obserwować yyy w naszym w naszym ciele,
ale to też jest taki ruch, który wiąże
się właśnie z zadziałaniem emocji, że
ona nas nami porusza, że można
powiedzieć, że yyy porusza troszeczkę
naszym życiem.
A teraz układ limbiczny. Tak, mówiśmy o
emocjach. A teraz czym jest układ
limbiczny? Czyli obszar mózgu
zaangażowany w regulację procesów
emocjonalnych. Pojęcie to zostało
wprowadane przez Pola Broka już w XIX
wieku, tak, 188
rok i pochodzi od łacińskiego limbus,
czyli pierścień. To są takie stare
ewolucyjnie struktury mózgu, które
pozwalają na mobilizację i szybkie
reakcje organizmu, które nadają taki
ogólny kierunek działaniom organizmu.
Więc to też dla nas jest od razu
informacja, że to są stare ewolucyjnie
struktury. Często mówimy o tym, że układ
limbiczny to jest mózg ssaczy, tak? Nie
jest to mózg właściwy dla nas ludzi, że
to tylko my mamy emocje, tylko my
jesteśmy tak bardzo tutaj zaawansowani.
Emocje występują jak najbardziej także u
innych zwierząt, szczególnie u saków. Są
one dobrze rozwinięte i każdy, kto ma
pieski, kotki yyy zauważa na pewno yyy,
że yyy nasze tutaj domowe pociechy też
potrafią jak najbardziej swoje emocje
yyy okazywać, więc my się od nich tutaj
nie różnimy. E i też tak ta ten
charakter ewolucyjny też wiąże się z
tym, że one są takie bardziej pierwotne,
tak że my możemy sobie coś tam myśleć
naszym neokortekstem, naszą korą nową,
natomiast i tak rządzi tutaj jednak ten
układ limbiczny, a czasami jeszcze też
pień mózgu czy jeszcze jeszcze starsze
struktury. Będę o tym mówić bardziej
szczegółowo yyy jeszcze później w części
yyy w drugiej części tego wykładu.
Jakie struktury zaliczamy do układu
limbicznego? No tak jak tutaj jest
napisane, nie ma takiej pełnej zgody.
Natomiast że tak powiem, są pewne
struktury, które są takim core, czyli są
takie bardzo ważne, one się powtarzają,
zawsze są brane pod uwagę i są też
takie, które są traktowane, a może tak,
a może nie. Jedni zaliczają je do układu
olimpicznego, inni je bagatelizują. Więc
jeśli chodzi o te najważniejsze
struktury, zakręt obręczy,
hipokamp,
ciało migdałowate oraz jądra przegrody.
Tutaj mamy struktury zarówno korowe, jak
i podkorowe. Tak, korowe, czyli to jest
ta kora mózgowa. Tutaj będzie to kora
taka stara trójwarstwowa, bo kora nowa
neokortex ma sześć warstw, tak? Ona jest
dużo bardziej zaawansowane, a te starsze
ewolucyjnie struktury są prostsze. Y
mają trzy warstwy akurat w tym w tym
przypadku. I niekiedy zaliczane są także
okolicechowe do układu olimpicznego po
wzgórze, wzgórze oraz również korowa,
która ma połączenie z powyższymi
strukturami. I ponieważ wszystkie
struktury mózgu tak naprawdę mogą mieć
wkład do procesów emocjonalnych, trudno
jest taką jednoznaczną granicę tutaj
nakreślić. I to też będzie dotyczyło w
ogóle do różnych aspektów, które ja
tutaj będę poruszała, omawiała. Dlatego,
że mózg jest niezwykle skomplikowany i
to musimy mieć zawsze z tyłu głowy.
Natomiast na potrzeby tego rozumienia,
porządkowania informacji, my jednak
sobie je jakoś upraszczamy po to, żeby
mieć taki wgląd i takie rozumienie
ogólnie o co tutaj, że tak powiem,
chodzi. Tak. Bo inaczej byśmy się bardzo
mocno pogubili. Można długie lata
studiować mózg. Ja się tym zajmuję już
od właściwie 20 lat, bo od czasów
studiów,
kiedy pisałam pracę magisterską na temat
schizofrenii,
na temat molekularnego podłoża, zaburzeń
psychicznych, więc ta moja sympatia do
układu nerwowego
nie zmalała. I tutaj też kto śledzi moje
jakieś programy szkoleniowe na pewno
miał okazję doświadczyć też właśnie no
tego, że inne tematy też tutaj były
realizowane w Alchemilium też zresztą są
dostępne na platformie, więc jakby co
zapraszam. Ale wracamy do naszego układu
limicznego i tego kontekstu zapachowego.
Tak więc układ limiczny to taka kontrola
nad wyrażaniem emocji. Chociaż taka
kontrola nad wyrażaniem emocji to już
brzmi tak troszeczkę jak koronowa, bo to
ona kontroluje wyrażanie. Ona ma tą
pewną taką, nazwijmy to, możliwość
poddawania refleksji naszych reakcji
emocjonalnych.
Natomiast tutaj chodzi o to, że układ
limbiczny jest zaangażowany właśnie
zaangażowany w regulację, w procesowanie
tych informacji, tak, uczuć, zachowań
instynktownych, popędów, ale także
motywacji. I tutaj przynajmniej
częściowo wpływa na te wszystkie aspekty
zmysł yyy zapachu.
I to co mówiłam już wcześniej, sygnały
węchowe w przeciwieństwie do innych
sygnałów sensorycznych nie muszą przejść
przez wzgórze, aby dotrzeć do yyy kory
mózgowej. Tak jak mówiłam wcześniej,
wzgórze jest taką stacją przekaźnikową
dla informacji sensorycznych i zmysł
węchu się wyróżnia na tle innych
zmysłów, że właśnie one, te bodźce
sensoryczne nie muszą przechodzić,
sygnały nie muszą przechodzić przez
wzgórze. Istnieją takie dwa wzajemne
powiązane rodzaje odpowiedzi na sygnały
węchowe. Jedna to jest y odpowiedź taka
poznawcza i to jest to co my sobie
myślimy, tak? To są takie aspekty
interpretacyjne w korze czołowej, tak?
Czyli jeżeli ja wącham sobie jakieś
oleje getaryczne, o to jest pomarańcza,
o to jest mięta, a to jest rozmaryn.
Tak, ja sobie myślę, wyobrażam, mogę
widzieć obrazy
i to jest ta właśnie moja odpowiedź
poznawcza, że ja też przypominam sobie
ten zapach i i kojarzę,
mam moje procesy poznawcze są
uruchamiane w odpowiedzi na bodźcowanie
węchowe, ale mamy też jeszcze aspekty,
mamy jeszcze też tą reakcję emocjonalną
właśnie w układzie limbicznym, tak?
Czyli i też co ważne, ta reakcja
emocjonalna w układzie limbicznym może
zachodzić także bez udziału naszej
świadomości, szczególnie przy zapachach
takich lekko wyczuwalnych, podprogowych.
To też jest bardzo mocno wykorzystywane
w aroma marketingu.
Oczywiście aroma marketing może być w
różny sposób praktykowany, ale
generalnie warto sobie zapamiętać, że
możemy reagować na zapach. nawet
nieświadomie, tak? Czyli czujemy jakiś
zapach, ale jeszcze nie dotarła ta
informacja, nie nie przeprocesowaliśmy
sobie tego w naszej korze mózgowej w
taki sposób, żeby wiedzieć, a co to jest
za zapach, a w ogóle, że ja coś czuję.
Tak może być taka sytuacja tutaj
możliwa, że reaguję na zapach, reaguję
emocjonalnie, ale nie jestem tego wcale
świadoma.
No i troszeczkę sobie rozwiniemy jeszcze
ten temat reakcji emocjonalnych, tak
żeby to było wszystko jasne i klarowne.
Więc generalnie w reakcje emocjonalne
zaangażowane są struktury układu
limbicznego, ale oprócz tego także kora
przedczołowa, kora czołowo-ocodołowa,
wyspa, o tej wyspie sobie jeszcze
powiemy później, jądra podstawy oraz
móżdek. No mużdek to jest procesowanie
ruchowe
i ona też ma znaczenie w przetwarzaniu
wrażeń emocjonalnych.
I co ważne, emocje stanowią takie
spełniają takie funkcje adaptacyjne i to
jest przede wszystkim też dla nas
komunikacja i znowu taka czasami
komunikacja, że my chcielibyśmy się
inaczej zakomunikować wcale nie chcemy
pokazać, że no szczególnie takie emocje
negatywne, taki strach, lęk, nie chcemy
tego pokazywać, tak? próbujemy yyy jakąś
maskę yyy znaczy oczywiście to już jest
decyzja świadoma każdego nazwijmy to yyy
no człowieka, tak czy osobnika, no
zwierzęcia.
Co my robimy z tym, jakby co robi, jaka
jest nasza decyzja, ale generalnie jest
to komunikacja, tak? czyli yyy bardzo
ważny kanał informacji, przede wszystkim
niewerbalnych, bo my możemy mówić coś
innego, a yyy jest, że tak powiem, na
naszej twarzy na czole wypisane coś
zupełnie innego. Więc to warto sobie
zapamiętać, że jest to nieświadoma,
afektywna komunikacja niewerbalna.
Y i co ważne, koncepcja takich
nieświadomych procesów psychicznych leży
u podstaw psychoanalizy,
od jej powstawania do dnia dzisiejszego.
Oczywiście psychoanaliza, początki to
były czasy Freuda, mocno się też
rozwijała. Mamy psychoterapię
psychoanalityczną,
ale też jest to taka wiedza, która dała
tak naprawdę zaczyn dla bardzo różnych
form terapii i na dzień dzisiejszy z
tego korzystamy. I tutaj też jest to
właśnie ważne, żeby rozumieć ten
kontekst nieświadomy, tak? Czyli yyy
szczególnie yyy to, co jest nieświadome
może być takim dla nas problemem,
nazwijmy to, przekładającym się na różne
nasze perturbacje emocjonalne. Tak,
czyli pojawia się mechanizm wyparcia,
który jest jakąś reakcją obronną,
reakcją, która nas ma zaadaptować do
życia, chociaż ta adaptacja jest też
bardzo taka no złożona, tak? Czyli
docelowo szukamy jednak, aby to co
nieświadome stało się świadome.
Tutaj mamy taki graficzny schemat
pokazujący nam część emocjonalną układu
limbicznego.
No i oczywiście jest to jakiś punkt
widzenia, tak widzimy znane już nam
struktury.
Płat skroniowy w głębi płata skroniowego
jest ten szczególnie ważny obszar
właśnie jeśli chodzi o regulację
procesów emocjonalnych. Tutaj widzimy,
że jeszcze dosyć mocno jest zarysowana
część tutaj kory przyśrodkowej, tak,
która ma znaczenie dla też no takiej
świadomej
percepcji wrażeń emocjonalnych.
Tutaj schodzimy troszeczkę głębiej,
przyglądamy się bardziej szczegółowo
strukturą. Tutaj pojawia się znowu
hipokamp, zakręt zębaty, hipokampa.
Mamy też
[Muzyka]
tutaj sklepienie,
tutaj jest ciało migdałowate, podwzgórze
i tak dalej.
Tutaj jeszcze znajduje się kora zakrętu
obręczek, o której mówiliśmy wcześniej,
że jest ważną strukturą. I jeszcze
spojrzenie na inny schemat taki, który
wyodrębnia te struktury płata
limbicznego. Tak, widzimy, że pojawił
się taki pierścień charakterystyczny. O
tym pierś mówiłam przed chwileczką, że
to jest ten limbus z języka łacińskiego.
I widzimy nasze ciało migdałowate,
widzimy hipokamp, widzimy podwzgórze,
wzgórze. No i ten zakręt obręczy, o
którym też przed chwileczką już
wspominałam.
Bardzo ważną strukturą dla regulacji
procesów emocjonalnych jest oczywiście
ciało migdałowate i to jest taka
struktura podkorowa, tak? Czy jest to
grupa jąda, czyli nie jest to kora
mózgowa, tylko struktura podkorowa. Leży
w płacie skroniowym i jest ono uważane
za jedno z najważniejszych centrów
regulacyjnych procesów emocjonalnych.
Yyy, ciało migdałowate yyy tradycyjnie
wiązane było z indukcją strrachu oraz
wpływem negatywnych emocji na pamięć.
Generalnie im więcej w nas strachu, tym
większe yyy jest ciało yyy migdałowate.
Yyy odpowiada ono za zabarwienie
emocjonalne w procesie utrwalania i
wygaszania
wspomnień. No i postuluje się jego
największy wpływ na rozwój zaburzeń
lękowych takich jak zespół stresu
pazowego, fobie, zespół lęku napadowego
czy zaburzenia obsesyjnojne.
W praktyce klinicznej zaburzeń lękowych
też warto określić niewiele jest
schorzeńch związanych wyłącznie z ciałem
migdałowatym, tak, z zaburzeniem jego
funkcji. To jest to, o czym mówiłam
wcześniej, że my sobie to upraszczamy,
żeby rozumieć, ale jednak zawsze warto
wiedzieć o tym, że to wszystko jest
trochę bardziej złożone.
Tutaj mamy lokalizację i też podział
taki anatomiczny ciała migdałowatego,
ale również także jego główne
połączenia. Widzimy zielone i czerwone
strzałeczki. Te czerwone połączenia to
są połączenia hamujące, a zielone
strzałeczki to są połączenia
pobudzające.
Wspominałam też wcześniej już o wyspie.
Ona będzie dla nas ważna w kontekście
takiego połączenia ciało, mózg.
Podstawową funkcji wyspy.
Ona też już tutaj na rysuneczku jest
pokazana. Tam wcześniej pojawiła się na
schemacie kora wyspowa
i teraz jeszcze sobie trochę to
naświetlimy, co to jest ta wyspa, gdzie
ona się znajduje i jaka jej jest rola
dla też procesowania informacji
o charakterze emocjonalnym.
I właśnie podstawową funkcją wyspy jest
interocepcja, czyli taka percepcja
wewnętrzna. Jest to taki zmysł
umożliwiający odbieranie fizjologicznego
stanu wnętrza ciała. I tutaj mamy takie
połączenie z tym autonomicznym układem
nerwowym, bo to co dzisiaj wiemy, to też
mocno zostało wyeksponowane w teorii
poliwagalnej, do której będę jeszcze
nawiązywać, to jest to, że nasz
autonomiczny układ nerwowy, czyli część
obwodowego układu nerwowego, decyduje o
tym, jak my w wielu sytuacjach
reagujemy, tak? Czyli na nasz
autonomiczny układ nerwowy nauczył się,
tak, ma charakterystyczne y wzorce
pobudzenia, wzorce reakcji i to decyduje
o tym jak reaguje nasze ciało. Tak? A
dalej to jest przetwarzane i wyświetla
się na ekranie naszej świadomości: "O,
doświadczam lęku". Tak więc ta
informacja najczęściej idzie z ciała. To
ciało pamięta, a wyspa jest takim
przekaźnikiem tych informacji, tak?
Czyli yyy odbiera ono yyy ta ta wyspa
odbiera yyy informacje na temat
fizjologicznego stanu wnętrza naszego
ciała. Wyspa reprezentuje wewnętrzne
stany organizmu. Pośredniczy w
przekazywaniu informacji z trzewi do
świadomości poznawczej. No i wyspa u
osób, które doświadczyły traumy cechuje
się nadmiernym pobudzeniem, czyli
podobna historia jak z ciałem
migdałowatym. gdzie się znajduje?
Znajduje się ona w głębi bruzdy bocznej.
To jest taka ważna bruzda
o innej nazwie, szczelina Sylwiusza.
Jest ona przykryta przez trzy płaty.
Tak, ona występuje tak na styku tych
płatów, na styku płata czołowego,
ciemieniowego i skroniowego. Tak. I tak
to wygląda. Tu jest ta wyspa. Tutaj mamy
korę mózgową. E i te wspomniane
wcześniej płaty, a tu jest ta bruzda,
tak? To jest takie wgłębienie w mózgu,
można tak powiedzieć, bo jak widzicie,
tutaj są fragmenty
kory mózgowej odcięte, żeby ukazać nam
tą schowaną głębiej wyspę. Zaraz
zobaczymy, co z tym kursorem.
Tu jest ołówek, nie widać kursora.
Czy teraz jest widoczny, czy nadal nic
nie widać?
Jest widoczny.
Okej, super. Tak więc przypominam
jeszcze raz. To jest przekaźnik
informacji z trzewi,
a trzewia są zaopatrywane przez obwodowy
układ nerwowy. No w kontekście
autonomicznego układu nerwowego,
oczywiście bardzo ważnym tutaj filarem
przesyłania tych informacji z trzewi do
mózgu jest oczywiście nerw błędny, czyli
10 nerw czaszkowy.
Ale to nie tylko nerw błędny jest tym
jakby to powiedzieć szlakiem transmisji
informacji. Mamy mamy on reprezentuje
układ przywspółczulny, a mamy jeszcze
układ współczulny, który reprezentowany
jest przez nerwy rdzeniowe. Tak
pamiętamy 31 par nerwów rdzeniowych mamy
i część tego unerwienia dotyczy
współczulnego
układu nerwowego.
i układ współczulny przywspółczulny
razem tworzą autonomiczny układ nerwowy.
I tutaj ilustracja tego, o czym już
mówiłam, ale warto sobie jeszcze raz to
uzmysłowić. Dlaczego emocje są
silniejsze od rozumu? No z różnych
powodów. Powiedzieliśmy sobie już
wcześniej o tym, że emocje, że układ
limbiczny jest starszą ewolucyjnie
strukturą mózgu. jest taką bardziej
prymitywną, ale też taką bardziej,
nazwijmy to, yyy, ugruntowaną, jeśli
chodzi o funkcjonowanie wśród różnych
przede wszystkim, tak jak mówiliśmy,
ssaków, ale nie tylko. Yyy, emocje
spełniają funkcje informacyjne,
komunikacyjne, tak, adaptacyjne
i co ważne, istotna ich część składa się
na tą właśnie nieświadomą,
afektywną komunikację. niewerbalną, tak?
Czyli emocje, które mają swoje koleraty,
koleraty fizjologiczne, tak? Czyli to,
jak wygląda nasza twarz, jak patrzymy,
jak yyy jaka jest nasza mimika. To
wszystko yyy ma charakter też y ściśle
powiązany z naszym układem limbicznym.
No i też taka ciekawostka,
że znacznie więcej jest projekcji z
ośrodków podkorowych odpowiedzialnych za
emocje. Mówiliśmy na przykład o ciele
miglałowatym, że to jest taka struktura
podkorowa, niż odwrotnie. to pokazują
nam tutaj te strzałeczki, tak że te
informacje właśnie podobnie jak z nerwem
błędnym była historia, że tam głównie
informacje komunikujące nasze trzewia
przekazujące informacje czuciowe do
mózgu, że to w tą stronę przede
wszystkim działa. Choć oczywiście
włókna,
włókna tak zwane ruchowe,
też jak najbardziej występują w nerwie
błędnym, więc to sobie warto zapamiętać.
I jeszcze dalej, jeszcze raz takie
powtórzenie tego, co powiedziałam. Układ
limbiczny ewolucyjnie powstał wcześniej
niż ta nasza racjonalna część mózgu,
czyli nasza Koranowa.
Emocje są starszym i co bardziej bardzo
ważne, też bardziej automatycznym
mechanizmem reagowania niż rozum. Tak?
Czyli my możemy rozumem kombinować, ale
emocje działają troszeczkę jak taki
automat, tak? To jest też informacja z
naszych trzewi, tak? Bo nasze ciało
pamięta. O tym też można by było długo
opowiadać. Dzisiaj to wykorzystywane
jest w psychoterapii na przykład
zorientowanej na ciało. Informacja
sensoryczna na przykład, no mamy różne
różne narządy zmysłu. Tutaj przykładowo
wzrokowa może bezpośrednio trafić z
wzgórza do ciała migdałowatego, zanim
dotrze kory czuciowej, która analizuje
ją świadomie. To pozwala na reakcję
emocjonalną zanim pojawi się racjonalna
analiza sytuacji. No i jest tak, że
najpierw jest reakcja fizjologiczna,
później pojawia się taka yyy informacja
w mózgu, że już układ limbiczny to
przetwarza i zaczynamy yyy rozumieć, że
się boimy na przykład albo że jesteśmy
weseli, że nas coś bawi, cieszy. To też
jest oczywiście możliwe i dopiero
później orientujemy się y, że takie, a
nie inne emocje nam towarzyszą w tym
momencie. Ciało migdałowate może
oczywiście zdominować korę przedczołową
w sytuacji silnego stresu lub strachu.
Ciało migdałowate aktywuje wówczas
reakcję walcz lub uciekaj, co może
zahamować działanie kory przedczołowej.
Skutkiem tego jest osłabienie
racjonalnego myślenia i podejmowanie
decyzji impulsywnych, opartych na
emocjach. No i też ważna sprawa dla nas,
pamięć emocjonalna jest silniejsza niż
pamięć tak zwana deklaratywna. Tak,
ciało migdałowate i hipokamp
współpracują. Mówiliśmy o tym wcześniej,
że te struktury też blisko siebie są
ulokowane
i co ważne emocjonalnie naładowane
wspomnienia są najtrwalszymi wom
najtrwalszymi wspomnieniami. Tak,
uczenie się emocjonalne, czyli na
przykład strach uwarunkowany może
działać nawet wtedy, gdy racjonalnie
wiemy, że coś jest nieszkodliwe. Tak
więc tak działa nasz układ nerwowy. Tak
został zaprogramowany.
Ten program dotyczy zarówno obwodowego,
jak i ośrodkowego układu nerwowego.
Transmisja informacji w strukturach
mózgowych tak naprawdę najpierw jest
ciało, jest ta reakcja fizjologiczna,
ona dalej idzie sobie do wzgórza, które
jest takim przekaźnikiem bodźców. To
jest taki podkorowy ośrodek czucia.
przyjmuje wrażenia czuciowe z różnych
części ciała i funkcjonuje jako taka
brama do świadomości bodźców
fizjologicznych. Znajduje się on wzgórze
znajduje się w międzymózgowiu.
Dalej mamy wyspę. to już już już taka
struktura yyy część kory mózgowej yyy i
ona odpowiedzialna jest za integrację
yyy doznań wewnętrznych i emocji. Yyy
przetwarza informacje czuciowe takie jak
czucie trzewne oraz także czucie
pochodzące informacje przechodzące z
narządów zmysłów i ona ma też połączenie
z nerwem błędnym. No i mamy jeszcze
ciało migdałowate. Jest to ośrodek
reakcji emocjonalnych na bodźce.
Otrzymuje informacje właśnie z tych
wcześniejszych struktur, czyli z wyspy
oraz z wzgórza.
I zanim sobie domkniemy już ten temat
regulacji procesów emocjonalnych,
jeszcze dwie teorie, które troszeczkę są
powiązane. Ta pierwsza jest mniej
dzisiaj popularna. To jest teoria
takiego
amerykańskiego biologa Pola Mclina,
który ją sformułował w latach 50, 60. I
to jest teoria trójedynego mózgu albo
trójzielnego mózgu. I ta teoria dzieli
nasz mózg to jest teoria pewna jakby
taka powiedzieć upraszczająca. Tak,
czyli znowu mówimy o tym, że mózg jest
bardzo skomplikowany, ale my
wykorzystujemy pewne teorie, żeby jakąś
tą wiedzę w jakiś sposób yyy jednak
porządkować, żeby było łatwiej ją
zrozumieć. I yyy biolog
podzielił mózg na trzy części. na
charakterystyczną i dobrze rozwiniętą u
naczelnych
korę nową, czyli u człowieka oczywiście,
ale także u małb człekokształtnych.
Ponadto drugą strukturę wydzielił we
wnętrzu i to jest mózg saczy, czyli
układ limbiczny jako tą starszą
ewolucyjnie część naszego mózgu i
jeszcze wydzielił tak zwany gadzi mózg.
I tutaj przede wszystkim dotyczy to
obszaru pnia mózgu, który
związany jest z podtrzymywaniem tak
naprawdę funkcji życiowych. Na przykład
czynność oddychania
jest zna ośrodkami w rdzeniu
przedłużonym.
Tutaj troszeczkę więcej informacji na
temat tego właściwie podsumowania tego
co powiedziałam, tak? Czyli neokorteks
to mózg racjonalny, mózg naczelnych. Y i
mamy tutaj takie y działa właściwości
dla przypisane tej części mózgu jak
myślenie, język, planowanie, logika. To
jest nasza racjonalność. Dalej mamy mózg
saczy, który już nie jest taki
racjonalny. Tak, czyli tak jak
powiedziałam wcześniej yyy nasze
uczucia, nasze emocje nie zawsze są dla
nas zrozumiałe, nie zawsze są dla nas
yyy takie nazwijmy to yyy przyjazne, nie
zawsze chcemy yyy ich doświadczać, ale
one takie są, a nie inne, bo tak
zostaliśmy ukształtowani,
zaprogramowani. Taki mamy program w
ciele, taki mamy program w mózgu.
Pytanie, co my możemy z tym zrobić? No
bo się okazuje, że manipulacja tutaj się
nie sprawdza. potrzebne są inteligentne
metody. Y i my dzisiaj będziemy mówić o
jednych, jednej z takich inteligentnych
metod, jaką jest aromaterapia właśnie,
żeby wpływać na ten nasz układ
limbiczny. No i dalej mamy pień mózgu,
jądra podstawne, to jest tak zwany mózg
gadzi, chociaż
no gady to też jest pewne uproszczeniem,
no bo gady też rozwinęły bardziej
zaawansowane
rozwiązania, też takie nazwijmy to,
neurobiologiczne.
I tutaj ta część mózgu jest
odpowiedzialna za przetrwanie, rytmy
biologiczne, instynkty
i tutaj mamy kontrolę bardzo ważnych
takich podstawowych funkcji życiowych.
Teoria trojidennego mózgu nie jest
zgodna z aktualną wiedzą
neurobiologiczną, czyli jakby jest to
duże uproszczenie, ale może być
użyteczna jako narzędzie dydaktyczne lub
też terapeutyczne, jeśli traktujemy ją
jako taki model uproszczony i
metaforyczny, a nie dosłowny opis
funkcjonowania naszego mózgu. To jest
taka uwaga, żeby o tym pamiętać.
Natomiast wydaje mi się, że z
perspektywy naszego wykładu jednak to
uproszczenie, ten model nam się tutaj
przyda. Dlatego pozwoliłam sobie go
zaprezentować i okazuje się, że są pewne
związki
tej teorii z teorią poliwagalną. Yyy,
teoria poliwarialna dotyczy obwodowego
układu nerwowego, natomiast yyy teoria
trójdanego mózgu dotyczy ośrodkowego
układu nerwowego. No i są tutaj pewne
ciekawe yyy podobieństwa i ciekawe yyy
takie nazwijmy to yyy elementy wspólne.
Tak tylko przypomnę, że teoria
poliwagalna również wskazuje na
na historię
formułowania się odpowiednich
połączeń nerwowych. Yyy, ona generalnie
zwraca mocno uwagę na yyy znaczenie
nerwu błędnego i co jest ważne, co
wyróżnia tą teorię i co daje takie nowe
światło. Jeżeli chodzi o nasze
rozumienie, jak działa nerw błędny. No
to według Stevena Porgesa nerw błędny ma
dwie gałęzie. Gałąź grzbietową oraz
gałąź brzuszną. To tak, tak naprawdę
chodzi o y miejsca yyy z których gdzie
zaczynają się y nerwy,
neurony. W rdzeniu przedłużonym. Tak, w
innym miejscu ta część grzbietowa, a w
innym miejscu część brzuszna. Czyli te
jądra w rodzeniu przedłużonym są
położone yyy brzusznie lub grzbietowo.
Brzusznie co znaczy, że są po tej
stronie, a grzbietowo, że bardziej z
tyłu. No i Steven Porges wskazuje na to,
że ta gałąź grzbietowa nerwu błędnego
kształtowała się najwcześniej, ma 500
milionów lat, występuje już u gadów.
Yyy, dalej w historii yyy rozwoju yyy
autonomicznego układu nerwowego yyy
pojawił się układ współczulny, czyli
układ związany z reakcją walcz lub
uciekaj, tak? Yyy i to jest tak jak
mówiliśmy około 400 milionów lat temu.
To też bardzo silne jest powiązane z
naszym układem libicznym. Za chwileczkę
sobie to powiązania wyjaśnimy. No i mamy
jeszcze najmłodszą ewolucyjnie gałąź
brzuszną nerwu błędnego, która
ukształtowała się według Stevena Porgesa
200 milionów lat temu i ta występuje
tylko u saków. Oczywiście o teorii
polagalnej można dużo mówić i nie jest
to też przedmiotem mojego wykładu
dzisiaj, ale chciałabym tylko zwrócić
uwagę na pewne powiązania trójennego
mózgu i teorii polwagalnej. Tutaj taką
yyy przygotowałam tabelkę, która
wskazuje na to, gdzie są te pewne
elementy wspólne. Tak jak mówiliśmy,
trójedyny mózg dotyczy ośrodkowego
układu nerwowego, teoria poliwegalna
dotyczy obwodowego
układu nerwowego. Tak więc tutaj mamy
różne reakcje, różne sposoby naszego
reagowania i to też dotyczy później
jakby też reagowania na różne bodźce
stresowe, na bodźce trudne, na nasze
trudne doświadczenia. Więc gadzi mózg,
odpowiada tym strukturom takim
zaangażowanym właśnie w te reakcje
przetrwania, w podstawowe czynności
naszego organizmu.
A w teorii poliwagalnej,
czyli to jest ta część najstarsza mózgu,
w teorii polwagalnej najstarszą gałęzią
nerwobłęnego jest ta gałęź grzbietowa,
która odpowiedzialna jest za reakcję
zamrożenia, za reakcje kiedy w
odpowiedzi na czynniki stresowe
pozostajemy w bezruchu, tak? Czyli
udajemy, że jesteśmy, można powiedzieć,
martwi. Yyy i to jest takie chowanie y,
że tak powiem, głowy, żółwia w skorupkę,
tak? Znaczy w pancerzyk, y bo właśnie no
żółw jakby nie było jest gadem,
reprezentuje tą gromadę.
Dalej mamy mózg saczy i tak jak
mówiliśmy już wielokrotnie jest on
reprezentacją układu limbicznego i mamy
tutaj w teorii polwagalnej na tym samym
poziomie układ współczulny, który wiąże
się z reakcją walcz uciekaj. No i to też
jest bardzo częsta sytuacja, kiedy układ
limbiczny właśnie reaguje stresem.
Pojawia się wyrzut adrenaliny na jakiś
bodziec środowiskowy. Pojawia się
podniesiony poziom kortyzolu.
Organizm jest przygotowywany do walki
bądź też ucieczki. Tak, czyli
mobilizacja, która oczywiście przestraja
nasz układ nerwowy w taki sposób,
przestraja nasze ciało, naszą
fizjologię, że jesteśmy gotowi do walki
i przewlekła reakcja stresowa oczywiście
będzie bardzo mocno zużywała nasze
zasoby, dlatego że
ciało, jakby to powiedzieć, zaniedbuje
jednocześnie
inne ważne elementy, czyli na przykład
relaks, regenerację, czyli tą tak zwaną
aktywność przywspółczulną,
która związana jest z właściwym tonusem
nerwu błędnego. I mamy jeszcze mózg
naczelnych, tak w trujedynym
w teorii Mlina, której odpowiada Kora
Nowa inaczej neokorteks. A w teorii
polifagalnej tutaj mamy rozwój takich
elementów jak zaangażowanie społeczne,
bezpieczeństwo, komfort, przyjaźnie,
dobre relacje z ludźmi, które są
uwarunkowane prawidłowym działaniem
gałęzi brzusznej nerwu błędnego. Nie
wiem, czy widzicie te powiązania, które
tutaj ta tabelka naświetla. Czy kiedyś
spotkaliście się z tym, żeby ktoś
spojrzał na teorię poliwagalną i
trójedyny mózg, że tak powiem, w jednym
zestawie, bo ja tego nie widziałam, ale
przygotowując te wykłady zwróciłam na to
uwagę, że to rzeczywiście można ze sobą
tutaj połączyć. Jakie są wspólne cechy?
Tutaj obie teorie opisują hierarchiczne
reakcje od prymitywnych do złożonych.
opierają się na ewolucji mózgu i
autonomicznego układu y nerwowego i
wskazują, że stan fizjologiczny ciała
uwarunkowany jego pamięcią, tak,
pamięcią ciała wpływa na nasze emocje i
zachowanie, czyli nie można logicznie
rozwiązać problemu z lękiem. Jeśli ciało
nadal czuje zagrożenie, potrzebujemy z
tym pracować właśnie psychosomatycznie.
Albo możemy wykorzystywać sztuczki, jaką
jest aromaterapia, bo aromaterapia
wpływa, tak jak już wielokrotnie to
zostało dzisiaj powiedziane, na układ
yyy limbiczny.
No i to wszystko w tej pierwszej części.
Mam nadzieję, że wszystko jest jasne.
Jeśli są jakieś pytania, to można w tym
momencie
je zadać.