Aromaterapia w syndromie stresu paułurazowego PTSD, czyli Post Traumatic Stress Disorder.
Jest to oczywiście ściśle związane też ze stresem, z lękiem,
czyli jest to kontynuacja tematów, które też sobie omówiliśmy wcześniej.
Podobny kontekst, ale tutaj mówimy już o takim innego rodzaju problemie
i o tym też warto pamiętać.
No i tutaj czegoś się spodziewać, oczywiście badano lawendę,
uczestnicy stosowali kapsułki z olejkiem lawendowym, czyli pamiętamy zaburzenia lękowe,
a tutaj mamy PTSD, tam było GAD, czyli te uogólnione zaburzenia lękowe,
tutaj mamy bardzo specyficzną sytuację.
Znowu 6 tygodni i tyle czasu te badania zostały przeprowadzone
i zarówno zaburzenia lękowe jak i depresyjne uległy istotnemu złagodzeniu,
więc widzimy, że naprawdę niewielka dawka już działa terapeutycznie korzystnie.
Też te osoby często są w trakcie np. psychoterapii,
więc można po prostu to wesprzeć jeszcze aromaterapią.
No i tutaj jest źródło literaturowe.
Akurat chyba tu jest jeszcze jedna praca, to jest właśnie ta, którą tutaj sobie omawiamy
i mamy efekt jeśli chodzi o stan na początku i w 42. dniu badania
i tutaj widzimy trzy różne zakresy.
Pogorszenie pojawiło się, to też byli pacjenci niejednorodni,
czyli była grupa PTSD, zespołem stresu porozowego,
ale jeszcze mamy grupę z neurostenią
albo mamy łącznie jedną i drugą sytuację współwystępującą
i badano niepokój, taką nieumiejętność odpoczynku,
nastrój depresyjny i zaburzenia snu.
I widzimy oczywiście, że nie było tak, że każdy odpowiedział pozytywnie,
natomiast jednak jak zobaczymy ta część, która wiąże się z poprawą kliniczną,
była najlepiej reprezentowana tak,
czyli najwięcej osób miało jednak ten korzystny efekt poprawy,
zarówno w przypadku PTSD, jak i w przypadku neurostenii w różnych aspektach.
Tutaj jeżeli chodzi o niepokój, to okazuje się, że ten efekt był najmniej spektakularny,
bo sporo osób nie miało odpowiedzi,
natomiast jeśli chodzi o PTSD plus neurostenię,
to widzimy, że ciekawostką jest to, że efekty były tutaj zwykle najlepsze,
najlepsze wskaźniki odpowiedzi były tutaj,
w tym wypadku jeżeli chodzi o anxiety, czyli niepokój, odnotowane.
Nastrój depresyjny, też widzimy, że większość pacjentów odpowiedziała pozytywnie,
ale jeżeli mamy grupę współwystępujących problemów,
to już tutaj ta odpowiedź nie była tak spektakularna,
tak czy inaczej, całkiem sporo, bo blisko 50%,
tutaj około 45% odpowiedziało też pozytywnie.
No i mamy jeszcze zaburzenia snu,
tutaj też współwystępowanie tych problemów
wiązało się z najlepszą odpowiedzią na dousne stosowanie olejku lewendowego.
No i są konkretne parametry, tutaj wskaźniki,
więc też to można sobie analizować, jeżeli ktoś jest bardzo zainteresowany,
tam są te parametry, które były widoczne wcześniej na naszym rysunku,
a tutaj też przede wszystkim może jeszcze to jest ważne,
że porównywano co było na początku i co było w 42 dniu,
za każdym razem widzimy istotną różnicę pomiędzy stanem wyjściowym
a stanem po interwencji,
widzimy, że to jest duża różnica, tutaj 34%,
72% chyba to chodzi o uczestników,
ale tu było jeszcze symptom frekuency,
wyrażone jest to w procentach, czyli częstosz występowania symptomów w tej grupie,
czyli 46 osób na przykład miały nastrój depresyjny,
co stanowiło 97%,
a dalej mamy poprawę, już połowa osób miała lepszy nastrój po tej interwencji.
I przypomnienie jeszcze takich podstawowych informacji
na temat tak często wspominanego w kontekście Aroma Psychologii o olejku,
ja mówię o nim tak często, no bo trochę jest tak,
że jeżeli mówimy o aromaterapii evidence-based,
no to ta lawenda się po prostu będzie powtarzała
i nie unikniemy tego aspektu,
więc oczywiście ponieważ to jest taka podstawa podstaw,
no to tę lawendę dobrze mieć ładnie rozpracowaną.
Tutaj zwrócenie uwagi, mamy w tej tabelce,
ona pochodzi też z Roberta Cieranda, Social Oil Safety,
na skład chemiczny i tak jak wspominałam wcześniej,
główne dwa składniki chemiczne olejku lawendowego,
to linalol oraz octan linalilu,
co w praktyce przekłada się na to,
że jednak mamy tak naprawdę dużą ilość linalolu,
bo octan linalilu potrafi schydrolizować w naszym organizmie do linalolu.
I jak sobie zsumujemy te dwie pierwsze liczby,
46,27, no to wychodzi bardzo dużo,
to wychodzi już tam blisko 70%,
czy czasem nawet 80% składu tego olejku eterycznego.
I też oczywiście te lawendy od siebie się różnią,
widzimy, że inaczej będzie pachniała francuska czy bułgarska,
co oczywiście wynika z różnic składu chemicznego,
ale za każdym razem jednak czujemy tą charakterystyczną nutę lawendy,
no bo dominują te dwa składniki,
chociaż nie zawsze ilość przekłada się na to,
jakie mamy efekty olfaktoryczne.
I oprócz lawendy lekarskie wykorzystujemy także inne lawendy,
tutaj mamy przykładowo skład chemiczny lawendy szerokolisnej,
nazwa łacińska lawandula latifolia
i widzimy bardzo istotną różnicę,
tutaj też występuje linalol i jest go całkiem sporo,
ale na drugim miejscu nie mamy octanu linalilu,
tylko jest 1,8-cineol, na trzecim miejscu jest camphora.
Akurat camphora i cineol znane są z takich fajnych właściwości
wykorzystywanych przez nas często w infekcjach układu oddechowego
i rzeczywiście ta lawenda latifolia się dobrze sprawdza
przy infekcjach układu oddechowego,
natomiast ona nie będzie działała tak uspokajająco,
więc zawsze warto wiedzieć z jaką lawendą pracujemy,
oczywiście oczekujemy w psychoaromaterapii,
że to będzie lawenda lekarska, ale nie zawsze tak musi być,
bo lawandyna jest na przykład taką pośrednią lawendą,
w dosłownym sensie jeżeli chodzi też o skład chemiczny,
czyli ona będzie miała skład chemiczny pomiędzy takim składem olejku lawendowego,
a właśnie tą lawendą latifolią, bo tak naprawdę jest to olej hybrydowy,
czyli lawandula też tutaj hybryda,
czyli mamy mieszaniec międzygatunkowy,
który oczywiście będzie miał też skład chemiczny
właściwy dla tych dwóch różnych gatunków.
Bergamotka, bergamotka też jest cennym dla nas olejkiem w aroma psychologii,
często go wykorzystujemy i tym razem była ona wykorzystywana u pacjentów
znowu ze syndromem stresu pourazowego,
lepsze jakość, zmniejszone nasilenie niepokoju, poprawa,
jeśli chodzi o takie negatywne nastrojenie psychiczne
i zmniejszenie tego efektu unikania,
bo syndrom stresu pourazowego wiąże się z tym,
że ten triggerujący bodziec po prostu jest bodźcem, którego się obawiamy,
którego nie chcemy, którego nie chcemy się eksponować.
Zresztą to się też wykorzystuje w olfaktoterapii,
ale to już jest inny temat.
Mamy aromaterapii, mamy też olfaktoterapii,
to się tym różni, że w olfaktoterapii,
na przykład akurat u pacjentów z PTSD,
wykorzystuje to narzędzie takie zapachowe w ten sposób,
że na przykład osoby z PTSD często miały bardzo traumatyczne doświadczenia
i temu towarzyszyły zapachy, na przykład spalenizny, jakieś benzyny
Ten zapach, który triggeruje, po prostu się wykorzystuje w terapii,
czyli żeby wydobyć te ślady pamięci zapachowej,
żeby w jakiś sposób je terapeutyzować,
też się wykorzystuje specyficzne zapachy, które już nie są zapachami przyjemnymi,
ale są związane też z takim doświadczeniem, które było trudne
i teraz, żeby pracować z tym doświadczeniem,
też można je wydobywać na powierzchnię za pomocą zapachu.
Tutaj mamy dokładnie rozpisaną procedurę.
Widzimy, że były cztery pory i cztery rodzaje interwencji,
dwie krople olejku z bargamotki na dłonie.
Tutaj od razu się nasuwa informacja, taka ważna mi, żeby to przypomnieć,
że bargamotka jest olejkiem etrycznym fototoksycznym.
My mówimy w aromaterapii, w tzw. bezpiecznym limicie dermalnym 0,4%,
czyli takie stężenie bargamotki musimy uzyskać,
aby można było ją bezpiecznie nałożyć na skórę,
nie powodując efektu fototoksycznego.
W przeciwnym razie musimy odczekać nawet 18 godzin,
12-18 godzin się mówi o tym, że to jest taki bezpieczny wariant czasowy,
jeśli chodzi o czas od ekspozycji na olejek
do czasu ekspozycji na światło słoneczne.
No i tutaj się pojawia problem.
Oczywiście dłonie są w środku,
więc to nie ma takiej istotnej ekspozycji na światło słoneczne,
ale jednak ja bym była ostrożna i te dwie kropelki
przecież zawsze można rozcieńczyć.
To i tak będzie pachniało, zresztą jak mamy bazę olejową,
która nam rozcieńcza olejek eteryczny,
no to od razu się robi nam perfum,
perfuma taka oczywiście się przekłada na ten czas uwalniania,
czyli mamy taki utrwalacz zapachu,
olej trzyma jednak trochę oleje eteryczne bardziej przez skórę.
Inhalacja, 60 sekund lub 5 głębokich oddechów,
czyli taka rano, między 6 a 8 rano dwie kropelki,
później 11-13, dwie kropelki na dłonie
i 16-18, dwie kropelki na dłonie.
Inhalacja przez 30 sekund lub 5 głębokich oddechów.
Kapa za prosta procedura
i mamy jeszcze 5 kropelek olejku do dyfuzora aromaterapułtycznego
i przez 6 godzin praktykowana była dyfuzja podczas snu.
Więc widzimy jak to wyglądało w praktyce.
I jak zastosować bergamotkę,
na przykład żeby była pomocna w syndromie stresu pourazowego.