[Muzyka]
Na slajdzie widzimy jagodlin wonny,
czyli kananga odorata, olejek ilang
ilang, bo też był między innymi
stosowany w depresji.
No olejek lang wielu osobom kojarzy się
z przyjemnością, chociaż tak jak
powiedziałam zawsze ta reakcja
hedonistyczna dla nas jest priorytetem,
więc jeżeli ktoś dla kogoś ilang jest
zbyt ciężki, zbyt przytłaczający,
no to oczywiście taką armaterapię należy
odpowiednio zaadoptować dla danej osoby.
Na przykład wprowadzić w mieszance.
Zresztą olej ilang ilang bardzo fajnie
ilangęowy bardzo fajnie się komponuje z
innymi y olejkami, które troszeczkę go
ulatniają, powodują, że nie jest ten ta
kompozycja tak ciężka jak sam y właśnie
ilang ilang.
To taka po prostu dygresja, jeżeli
chodzi o praktyczne wskazówki. Yyy
przypominamy naszą tabelkę yyy z yyy
epidemiologicznymi danymi. Depresja,
zaburzenia nastroju, bo oczywiście
depresja należy do zaburzeń nastroju,
jest istotnym problemem klinicznym,
jeżeli chodzi o choroby psychiczne. W
naszym społeczeństwie 2,5 miliona osób,
tak tutaj zostało
zdiagnozowanych jako osoby z
zaburzeniami nastroju. Oczywiście jest
to większa grupa zaburzenia nastroju, to
jest szerszy kontekst, czyli na przykład
dystymia czy cyklotymia też tutaj są
zaliczane czy bipolar disorder, czyli
taka depresja dwubiegunowa.
Tutaj jest bardziej aktualna praca
jeżeli chodzi o dane epidemiologiczne.
To też w odpowiedzi na pytanie, które
się pojawiło wcześniej, przypominam o
tym.
praca z 2023 roku na temat zdrowia
psychicznego. Nie tylko w Polsce
aktualne doniesienia, ale w całej
Europie. Oczywiście zawsze jest tak, że
my musimy poczekać na te dane
epidemiologiczne, więc dzisiaj mamy dane
2018-2020,
natomiast na te 2022 23 no musimy
troszeczkę jeszcze poczekać, bo na razie
te liczby jeszcze są, że tak powiem, w
procesie liczenia,
więc te dane są troszeczkę starsze.
No i co ciekawego, tutaj akurat
porównywano różne kraje. Średnia
częstość występowania depresji w Europie
to jest 6,5%
natomiast jest dosyć duża rozbieżność i
na przykład w Szwecji to jest około 10%
a w Grecji tylko niespełna dwa. Więc
widzimy jak duża jest różnica. Tutaj
mamy kraj Morza Śródziemnego
nasłoneczniony.
Yyy, a tutaj mamy północ naszego
kontynentu, znacznie mniej światła.
No i oczywiście też z tego mogą wynikać
już chociażby te różnice.
I tutaj są takie dokładne wartości
liczbowe też zwróceniem uwagi jak to
wygląda w przypadku Polski. Więc my
jesteśmy nie najgorzej w tym
zestawieniu. Mamy 4,23%
jeśli chodzi o częstość występowania
depresji w Polsce.
W Europie tak jak mówiłam wcześniej 6,5
średnia, tak? Natomiast możemy sobie też
zajrzeć do innych krajów. No i widzimy
UK 9 do 26%, czyli takie duże
zróżnicowanie 9,26, tak? Czyli to jest
nie 9 do 26 tylko 9,26.
E, Szwecja T 72, dalej Słowenia 7.
Widzimy tutaj mamy znowu Serbia blisko
Morza Śródziemnego 207,
Grecja 1,5, Bułgaria 4.06. Jesteśmy
podobni jak Bułgarzy tutaj yyy jeżeli
chodzi o nasz nastrój. Ale Bułgaria to
jest kwestia też oczywiście
społeczno-ekonomiczna,
która się przekłada też na te wartości.
No i co tu ciekawego jeszcze? Włochy
429. Także myślę, że całkiem nieźle,
jeśli nasz nastrój jest porównywalny z
tym, który dotyczy niektórych krajów
Morza Śródziemnego, no to myślę, że mamy
się całkiem nieźle, chociaż oczywiście
jest to całkiem sporo, tak? To jest duża
część populacji, prawie 5% tutaj yyy no
jest to też duże obciążenie
dla naszego społeczeństwa i oczywiście
są też to koszty społeczne. Y mamy
różnego rodzaju zaburzenia nastroju,
czyli nie jest to tylko to ta duża
depresja, zaburzenie depresyjne czy
zaburzenie depresyjne nawracające. Mamy
też właśnie chorobę afektywną
dwubiegunową, cyklotymiedystymie. Tutaj
akładam ryzyko zachorowania w ciągu
życia, tak? czyli taki trochę inny
wskaźnik niż częstość występowania. Y i
widzimy, że te zaburzenia depresyjne
nawracające są najczęstsze. Y a na
przykład bystymia to już jest 3 do 6%
ryzyko zachorowania w ciągu życia.
Też mamy zróżnicowanie jeżeli chodzi o
płci. No i u kobiet zwykle mamy częściej
tak depresję. Jeśli chodzi o o chorobę
dwubiegunową tutaj jest taka sama
częstość i cyklotemia taka sama
częstość.
Warto też sobie uzmysłowić, że
oczywiście zaburzenia nastroju mogą
współwystępować z innymi jednostkami
chorobowymi i też bardzo często jest
tak, że to ryzyko jest no istotnie duże.
Oczywiście to wynika z bardzo różnych
uwarunkowań, między innymi takich, że
występowanie konkretnej jednostki
chorobowej przekłada się na stan
psychiczny, ponieważ pojawiają się
określone dolegliwości, na przykład y
problemy z,
nie wiem, stosowaniem jakieś
farmakoterapii, też problemy z układem
ruchu, no bo otyłość, cukrzyca,
to wszystko wiąże się ten z pewnym
obciążeniem. Oprócz tego, że mamy też
ogólnoustrojowy częstosans zapalny,
który zgodnie z zapalną hipotezą
depresji też będzie ował na nasz
ośrodkowy układ nerwowy i stan
psychiczny. Więc to jest takie
przypomnienie, tak? No przewlekłe
dolegliwości bólowe, reumatodne
zapalenie stawów. Tutaj widzimy nawet do
80% pacjentów ma depresję. tutaj
nowotwór złośliwy, choroby nowotworowe,
oczywiście też duża częstość
występowania depresji.
I teraz przechodzimy już do
aromaterapii, jak działają olejki
etryczne na też na ten nasz układ
nerwowy. Tutaj mamy takie graficzne
przedstawienie różnych mechanizmów
działania yyy i akurat jest to takie
spojrzenie bardziej y neurobiologiczne,
bo nie widzimy na przykład tego efektu y
wpływu na y układ limbiczny takiego
bezpośredniego.
Natomiast widzimy taki wpływ na
parametry takie jak na przykład stanu
zapalnego. parametry TNF alfa
interlokina szósta
zmniejszenie reaktywności osi HP czyli
osi pod wzgórze przesadka nadnercza my
to często mierzymy w badaniach stosując
wskaźniki poziomu kortyzol tak i to jest
taki standard dosyć jeżeli chodzi o
aromaterapię ale nie tylko. Także inne
problemy również się wykorzystuje ten
parametr.
No jeżeli oczywiście się obniża poziom
kortyzolu pod wpływem interwencji, no to
mamy wskazówkę, że oś HPA została
zmodulowana, tak że nie jest ona już tak
bardzo aktywna.
No i też mamy wpływ na
neurotransmittery. No zawsze to jest też
takie pytanie, na ile ten efekt
farmakologiczny zachodzi. Więc my wiemy,
że jeśli stosujemy doustnie olej
getyczny, no to spodziewamy się przede
wszystkim wpływu farmakologicznego w
tych różnych mechanizmach. Natomiast
przy inhalacji
jeszcze uruchamiamy ten efekt
psychologiczny i on tutaj będzie miał
prawdopodobnie największe
znaczenie, więc te efekty mogą być
różne. Tutaj też jeszcze warto zwrócić
uwagę na neurogenezę
i ona dotyczy głównie struktur układu
węchowego i struktur oczywiście ściśle
związanych z neurogenezą. Czyli
pamiętamy dwa miejsca w naszym mózgu.
najważniejsze jeżeli chodzi o
neurogenezę, czyli strefa podwyściółkowa
komór bocznych. Stąd migrują neurony do
opuszki węchowej, zaserają interneurony
opuszki węchowej, tam się wbudowują
neurony. Natomiast drugie miejsce to
jest ten zakręt zębaty, strefa ziarnista
zakrętu zębatego Hipokamp, czy nawet
podziarnisa zakrętu zębatego Hipokampa,
tak? Czyli Hipokamp i
komory boczne, tak? podwy strefa strefa
podwyściółkowa, czyli tam przy yyy no w
komorach, ale wiadomo, że komory są
puste, więc chodzi o tą granicę między
komorą a yyy dalszą częścią
mózgu.
No i tutaj ten efekt yyy wpływu na
neurogenezę został wykazany w badaniach
przedklinicznych. Inhalacja olejku lawę
stymulowała neurogenezę w hipokampie
oraz w strefie podwysiłkowej
komór bocznych. Mamy dwie komory boczne,
więc to też ta liczba parzysta też może
być tutaj uzasadniona, ale z drugiej
strony hipokamp też występuje jako
subtra parzysta, więc więc tutaj ujęcie
tego w liczbie pojedynczej też jest jak
najbardziej w porządku. Więc to wiemy z
badań przedklinicznych, które łatwo
zrobić, przeprowadzić.
Te badania są u zwierząt wykonywane
postmordem, tak? Czyli zwierzęta no
niestety giną w trakcie uzyskiwania tych
danych.
Natomiast oczywiście robi się takie
badania po to, żeby zobaczyć,
żeby stawiać hipotezy, żeby wyciągać
wnioski jakie mogą być mechanizmy
działania na przykład u ludzi, bo u
ludzi oczywiście inhalacja olejku
lawendowego szeroko zbadana, wiemy jakie
tam efekty się pojawiają kliniczne. I
teraz pytanie, ale jaki jest mechanizm?
No to proszę bardzo. U zwierząt wykazano
zwiększoną neurogenezę w hipokampie i
strefie podwyściółkowej komór bocznych,
więc może u ludzi też to taki taki
właśnie sposób, a nie inny działa.
Natomiast zmierzenie tego poziomu
neurogenezy jest u ludzi trudne, więc
dlatego ciągle posługujemy się też
badaniami przedklinicznymi.
System olejków, jeśli chodzi o depresję,
tutaj znowu jest to lista taka
przykładowa. Ona nie jest tutaj żadnym
aksjomatem. Yyy, są olejki, które są
często badane i tutaj się pojawia
lawenda, oczywiście bergamotka, inne
cytrusy i lan. Ilang się pojawia w
badaniach. Yyy, widzimy, że cytrusów w
tej pierwszej kolumnie jest całkiem
sporo. Jest też olejek geranium,
geraniowy, bazylia, yyy, szałwia
muszkatołowa i rozmaryn. No i mamy też
jeszcze takie olejki mniej typowe. Tak,
melisa się pojawia, jagody jałowca też
bardzo specyficzny, nie każdy lubi.
Zapach, sosna, cynamon, tak, ranek,
goździk, kadzidło, drzewo cydrowe,
sandałowe czy też nawet drzewo różane.
No i znowu drzewo różane. Od razu nam
się wyświetla o bardzo dużo linolu,
więc tutaj już wiemy jak to mniej więcej
może działać, w jakim mechanizmie.
Tutaj zestawienie z książki Aromaterapy
for Health Professionals. To jest taka
też książka troszeczkę ABC aromaterapii
klinicznej.
I tym razem autorzy wskazują na częstość
pojawienia się, to są te licyferki w
nawiasach, w różnych publikacjach u
różnych autorów, tak? Czyli widzimy, że
ta lista się różni od tej wcześniejszej.
Mamy bosfelię, cynamonjloński,
lawenda lekarska,
niul. Satureja, Hortensis, Montana to
między innymi Cząber górski,
Tymus, Wulgaris, chemotyp fenolowy. No i
tutaj już mamy zupełnie inną historię
niż chemotyp linolowy.
Rozadora, aniba to to jest oczywiście
drzewko różane, hamamelium, nobilec,
izus aurantium, war amara. No to akurat
ten ostatni to jest pomarańcza
gorzka,
kwiat i owocnia. Cyprysowy, jałowcowy
pojawił się wcześniej bazylia,
majeranek, sosna, rozmaryn, tymianek.
Tu jest macierzanka tymus serpyliu.
No i przechodzimy do konkretnych już
takich ilustracji, bo to były takie
przykłady, propozycje.
Natomiast gdzie są te dowody naukowe? No
oczywiście lawenda została zbadana tym
razem w porównaniu z farmakoterapią i
oczywiście tego typu prace nas zawsze
najbardziej interesują, bo to jest
kluczowe pytanie, czy my możemy w jakiś
sposób
rozważać na przykład zastąpienie
leczenia przeciwdepresyjnego
aromaterapią? No to jest zawsze decyzja,
którą powinien podejmować
lekarz. Natomiast wiemy, że z wiedzą
lekarzy w tym aspekcie jest różnie i z
tego co mi wiadomo to ta lawenda nie
jest tak bardzo popularna w środowisku
medycznym. już dużo więcej jest, że tak
powiem, wieści o olejku miętowym w
syndromie jelicia jelita drażliwego
i tam gdzieś w wytycznych ten olejek
miętowy się pojawia, że on działa, bo
tam też było dużo badań klinicznych, ale
lawenda jeszcze nie jest tak mocna, nie
ma takiej dobrej pozycji, że wytycznych
w zaleceniach, że często się o tym mówi,
pisze. Myślę, że to jest też właśnie
kwestia czasu, kiedy te informacje będą
bardziej rozpowszechnione. Może i też
moja w tym skromna rola, żeby edukować i
i te informacje, żeby trafiały jakoś
jednak no w grupie moich odbiorców,
lekarzy tak dużo nie ma. Oni oni są, ale
jest to jednak niewielki odsetek. Co do
cyferek w nawiasach, tutaj mamy
liczbę publikacji, w których się
pojawiły. Tak, czyli na przykład jacyś
autorzy wskazali na to, że cynamonowiec
Cejloński będzie tutaj zresztą jest to
opisane najczęściej wymieniane w
publikacjach przez różnych autorów.
Czyli jest inne podejście, bardziej
takie bazujące na tradycjach, na
doświadczeniach, bo oczywiście to, że
autorzy wskazują na to, że ja proponuję
y olejek z drzewa różanego na depresję,
to wynika też z jakiejś praktyki, z
jakiegoś doświadczenia, czyli nie jest
to taka wiedza płynąca stricte z badań
klinicznych, czyli taka współczesna
evidence based medicine, tylko właśnie
takie spojrzenie
tradycyjne bardziej.
I tutaj mamy trzy kolumny, porównanie
lawendy do ustnej 80 mg dziennie.
Na drugim miejscu mamy lek SSRI,
tak? Czyli sertralina w tym wypadku. I
proszę zobaczyć od razu, jak te słupki
blisko siebie tutaj się znajdują. Dawka
jest zawsze ważna, 50 mg dziennie.
Natomiast znowu kwestia dawki. Tak jak
powiedziałam, 80 mg wcale nie jest tak
dużą dawką. I gdyby ktoś na przykład
chciał uzyskać efekty
lepsze, być może mógłby nieco zwiększyć
dawkę. Yyy, natomiast yyy danych
literaturowych na temat zwiększenia tej
dawki za bardzo nie mamy. Yyy, bo
problem przede wszystkim yyy no jest
taki, że te większość tych badań, które
zostały przeprowadzone, chociaż jest ich
całkiem sporo, to jednak dotyczyły dawki
teaj 80 mg, czyli dosyć symbolicznej jak
na dawkowanie olejków eterycznych, ale
to zawsze jest kwestia ważna jakby tego
czasu stosowania. Ile tylko dopowiem, że
na przykład 18 cyneol, czyli eukalipol
ma długoterminowe badania trwające pół
roku w różnych jednostkach chorobowych,
między innymi w POHP czy w te astmie.
Czasami też była też tam stosowana
jednocześnie farmakoterapia i tam była
już dawka 600 mg, tak? Czyli 200 mg trzy
razy dziennie i to już wiemy, że to już
jest spora dawka, tak? A tu mamy 80 mg.
Więc tak pokazuję, żebyście też zwracali
uwagę na to, że to, że mamy taką dawkę
nie oznacza, że tylko taka jest
bezpieczna. Po prostu my mamy dowody
kliniczne na dzień dzisiejszy dla tej
właśnie dawki. Natomiast oczywiście
zawsze to zależy też od bardzo różnych
czynników i na przykład eukaliptol też
jest substancją stabilną. ona nie
oksyduje, y, ma dobrze zbadany profil
bezpieczeństwa, więc widzimy, że duże
dawki długoterminowo stosowane nawet nie
powodowały interakcji z lekami. Wracając
do naszego przypadku z depresją, tutaj
jest też grupa placebo. No i widzimy, że
była różnica, tak, jeśli chodzi o
odpowiedź. yyy będą tutaj to
odpowiednimi kwestionariuszami. Tym
razem to była skala yyy MADRS.
Yyy no i widzimy właśnie, że tutaj yyy
lawenda była tak naprawdę porównywalna
z yyy farmakoterapią, jeżeli chodzi o
skuteczność kliniczną.
To już wcześniej się pojawiło.
Tym razem to jest depresja właśnie
współwystępująca
prawdopodobnie z zaburzeniami
lękowymi.
I tutaj mamy dawkę, chociaż nie, to jest
chyba to samo, tylko że inne ujęcie,
tak? Czyli
yyy czyli po prostu porównanie tego, co
się działo yyy podczas kolejnych tygodni
yyy interwencji z yyy olejkiem
lawendowym yyy w depresji o łagodnym i
umiorkowanym nasileniu. No i to jest
znowu też ta kwestia bardzo ważna, że no
musimy wiedzieć z czym się mierzymy.
Tak? Jeżeli to będzie duża depresja,
mocno nasilona,
no to nie stosujemy wtedy dziurawca. czy
lawendy, olejku lawendowego.
Chociaż pytanie, czy większa dawka na
przykład mogłaby być tutaj bardziej
skuteczna. Ja tego nie wiem. To jest
kwestia doświadczeń empirycznych,
których do których nie mam wglądu.
Natomiast oczywiście na własną
odpowiedzialność. To jest tak, że trochę
eksperymentować na pacjentach to jest
też temat dyskusyjny w sensie znowu i
wchodzących przepisów nowych i też
kwestia tak zwana etyczna. Tak więc
trochę jest tak, że
czasami prowadzi się tak zwane
eksperymenty medyczne, ale to trzeba o
tym poinformować kogoś, tak? Czyli nie
wiem czy taka dawka się sprawdzi. Yyy,
nie mam na ten temat żadnej literatury,
nazwijmy to dowodów naukowych, ale yyy
za zgodą tego pacjenta, świadomą, że być
może to zadziała yyy i wiąże się z tym
też jakieś ryzyko niepowodzenia, no to
wszystko powinno być podpisane,
uzgodnione, niczego nie ukrywamy. Yyy i
wówczas mówimy o tak zwanym
eksperymencie medycznym ze świadomą
zgodą yyy uczestnika.
No dobrze, więc tutaj widzimy, że to się
sprawdziło
i tutaj jeszcze źródło literaturowe.
Proszę zobaczyć, że tu jest duża grupa
pacjentów, 400, prawie 500 osób. Oba
rodzaje interwencji były dobrze
tolerowane.
[Muzyka]
Bergaotka się już wcześniej pojawiła nam
przy PTSD. Generalnie ona jest częstym
olejkiem eterycznym w kontekście czy
depresji, czy takim podnoszącym ogólnie
nastrój i ona jest bardzo fajna też dla
osób po prostu ze spadkami nastroju. To
nie musi być depresja. I tutaj mamy
właśnie taką ilustrację, pozytywne
uczucia. Badanie nie było jakiejś bardzo
dobrej jakości, ale też pokazuje nam
mniej więcej jak to może wyglądać w
praktyce. 15 minutowa inhalacja olejku
bergamotowego nasiliła pozytywne uczucia
w porównaniu z grupą kontrolną. I to
było tak, że to była klinika zdrowia
psychicznego, poczekalnia, y więc
mieliśmy tam określoną kategorię
pacjentów. Yyy, i oni y nie wiedzieli,
czy byli eksponowani na aromaterapię,
czy nie. I proponowano im wzięcie
udziału w badaniach takich, że trzeba
było opowiedzieć właśnie jaki mamy
nastrój i tak dalej. To były tego typu
yyy tego typu ankiety
i się okazało, że te osoby, które były
już w pokoju z aromaterapią były
bardziej chętne żeby w tych badaniach
klinicznych w ogóle brać udział, a te z
grupy kontrolnej miały mniejszą na to
ochotę. Tak, czyli widzimy, że taki
pozytywny afekt, taka chęć współpracy
się poprawia, jeżeli mamy aromaterapię.
No i też mamy te dobre efekty tutaj.
właśnie mamy większą większe pozytywne
uczucia wspólnie z grupą kontrolną w
grupie aromaterapeutycznej.
To jest małe badanie, takie pilotażowe,
czyli nie jest to jakiś silny, dobry
jakościowo dowód naukowy, no ale pewna
ilustracja, którą też możemy się tutaj
posłużyć. Taką ilustracją i ciekawostką
jest też ta praca. Ona jest już dosyć
wiekowa, to są badania japońskie i znowu
one są niskie jakościowo, ale wnioski,
które tutaj się pojawiły, że terapia za
pomocą olejków cytrusowych
znormalizowana poziom hormonów
neurodendoktryjnych, funkcj układu
odpornościowego. jeszcze jest może nie
takie spektakularne, bo to były jakieś
parametry, które mierzono, ale co jest
ciekawe, na niewielką grupę pacjentów,
tutaj 12 osób dziewięć odstawiło leki
przeciwdepresyjne, inhalacja cytrusów i
odstawienie leków przeciwdepresyjnych.
Ja to pokazuję jako taki raczej taką
anegdotę, bo nie jest to, tak jak
powiedziałam badanie bardzo dobrze
zaprojektowane. Wystarczająco dobrze,
żebyśmy z tego mogli wyciągać jakieś
daleko idące wnioski. Natomiast jest to
taka jakby bardziej hipoteza, a może by
zrobić takie badania i zobaczyć, czy uda
się odstawić jakieś leki
przywdepresyjne. Na dzień dzisiejszy
traktujemy inhalację jako wsparcie, a
nie jako zastąpienie leczenia
przeciwdepresyjnego. To też chciałabym,
żeby żeby też zostało tutaj odnotowane.
I zestaw olejków: cytryna, pomarańcza,
bergamotka. mężczyźni
poddawani jednocześnie farmakoterapii
depresji 1995 rok stare badanie bardzo
też lakonicznie
opisane. No ale tutaj od razu możemy się
spodziewać między innymi wyjaśnienia
mechanizmu, tak? Skoro mamy wpływ na
tutaj
te funkcje neuroendokryne,
prawdopodobnie
chodziło też o to, że oś HPA została w
jakiś sposób zaadresowana.
No i wracamy do naszych współczesnych
bardziej już czasów. Tutaj już mamy
metaanalizę randomizowanych badań
klinicznych. Jak to jest z tą
aromaterapią w depresji?
Często badano inhalację i prawdopodobnie
też z tego wynika fakt, że ona była
tutaj bardziej efektywna.
Chociaż ja za bardzo nie znam takich
porównań właśnie farmakoterapii z
aromaterapią inhalacyjną. Bardziej
widziałam to dla olejku lawendowego
drogą doustną.
Często była lawenda wykorzystywana w
ogóle lub inne pojedyncze olejki,
chociaż też to autorzy tutaj odnotowali,
że mieszaniny
okazywały się bardziej efektywne
i aromaterapia
wykazała taki umiarkowany efekt, jeśli
chodzi o redukcję objawów depresyjnych u
kobiet w okresie menopauzy, u pacjentów
z chorobą
serca czy też z chorobami psychicznymi,
tak? Czyli efekt umiarkowany,
nie jest to jakaś silna interwencja,
czyli też znowu kwestia diagnozy.
Raczej stosujemy w aromaterapię jako
takie wsparcie w
sytuacji, kiedy mamy depresję o łagodnym
lub też umiarkowanym nasileniu. Wtedy
możemy się spodziewać tych efektów
klinicznych. No bo czy przy takiej
silnej depresji, depresji o duż dużym
nasileniu ten efekt się pojawi, tego tak
naprawdę y nie wiemy na podstawie tego,
co zostało do dzisiaj zilustrowane
gdzieś tam w badaniach.
No i mamy tych badań troszeczkę więcej.
Tutaj też akurat tą pracę pokazuję, żeby
zwrócił uwagę na to, że też analizowano
masaż aromaterapeutyczny
i to też jest godne uwagi, dlatego że
masaż jako taki to jest połączenie tego
efektu psychologicznego z też pracą z
ciałem. Yyy, no i efekt hedonistyczny
masażu, depresji może mieć też dosyć
ważne znaczenie, dlatego że wiemy, że
jednym z istotnych objawów depresji jest
tak zwana anchedonia. Więc cokolwiek, co
jest przyjemne, co jest doświadczeniem
miłym, doświadczeniem przerywającym tą
przewlekłą anchedonię, yyy, jeżeli to
będzie powtarzane, jeżeli będzie to
wprowadzane w życie, jest też
potencjalnym takim wsparciem
terapeutycznym.
I w tym wypadku, w tej metanalizie
właśnie kazano, że jednak masaż
aromaterapeutyczny wykazał się bardziej
efektywny, dobroczynny, jeśli chodzi o
tą grupę osób z zaburzeniami
depresyjnymi niż aromaterapia
inhalacyjna. Więc tak dla kontrastu też
pozwoliłam sobie tą pracę tutaj
przedstawić i generalnie
nie jest to dla nas zaskakujące, no bo
jakby nie było masaż aromaterapeutyczny
to nie tylko inhalacja, ale także
przyjemność wynikająca z doświadczenia
masażu. No i też efekty masażu jako
takie, tak? No bo wiadomo, że masaż
obniża yyy nasze napięcie mięśniowe,
działa antystresowo, relaksuje, powoduje
też, że y mamy więcej przyjemności po
prostu w życiu. Rekomendowane jest
minimum osiem sesji masażu
aromaterapeutycznego, częstotliwość
jeden, dwa razy w tygodniu. No i to też
jest taka procedura dosyć klarowna, tak,
bo możemy to łatwo wprowadzić w życie.
pacjent z depresją, proszę bardzo, masaż
osiem sesji proszę stosować. Tak. I
wtedy wiemy, że taka dawka jest
potrzebna,
żeby w ogóle uzyskać jakieś efekty. No
bo ktoś pójdzie sobie: "Proszę iść na
masaż aromatropyczny." No dobra, raz
pójdę i do widzenia. Tak więc proszę
jednak to kontynuować. To też jest dla
nas istotna informacja. Tutaj mamy takie
spojrzenie
bardziej precyzyjne, gdzie tam co
stosowano, jakie mieszanki. Na przykład
tutaj była chociażby lawenda, geranium,
róża, rozmaryn, proporcje 4211
w olejku, w oleju migdałowym
i oleju z wiesiołka. Chociaż dlaczego
wiesiołek do masażu
aromaterapeutycznego? yyy to już każdy
może sobie dywagować, bo uważam, że
szkoda tego oleju na masaż. Yyy oleje za
bardzo się nie wkłaniają przez skórę.
Yyy, jest to też raczej y właśnie tylko
nośnik dla substancji. Oczywiście jakieś
właściwości pielęgnacyjne, no ale jednak
kwas gam malinolenowy tą drogą tutaj
raczej się nie dostanie. Oczywiście może
też tak dopowiem, no kwas gam
malinolenowy jako taki jest ceniony w
chorobach dermatologicznych, zarówno do
ustnie, jak i też przy aplikacji na
skórę, ale tutaj trochę szkoda go na
masaż aromaterapeutyczny.
Masaż brzucha tym razem był tutaj takie,
to były pojedyncze partie, więc może
troszeczkę w tym kierunku to
było
była ta intencja.
Więc widzimy, że pojawia się też
lawenda. Oczywiście tutaj mamy mieszankę
melisa, jałowiec, rozmaryn. Tutaj mamy
dziewięć olejków
i
kombinacja była wybierana przez
aromaterapeutę dla każdego,
dla każdej sesji terapeutycznej bardziej
indywidualnie. Wybierano spośród
bergamotki, cytryny.
Tutaj lawenda, rumianek niemiecki,
geranium,
róża francuska i tak dalej. Drzewo
sandałowe.
Jaśmin. Jak widzimy jaśmin to
najczęściej to był absolutowy, bo z
olejkiem troszeczkę mamy problem.
Więc to jest tak, że tą tabelkę
pokazuję, żebyśmy tak sobie zajrzeli do
środka. Yyy, oczywiście te mieszanki
każdy yyy powinien bardziej w trochę z
własną intuicją, z własnym
doświadczeniem też konsultacji z z
pacjentem. Natomiast warto mieć jakieś
przykłady. Tutaj przykładowo mamy różę
francuską znowu i lawendę yyy jako
zestawienie. Yyy, 2%owa mieszanina. No
takie stężenie 2% to jest dobre
stężenie, bezpieczne do masażu
aromaterapeutycznego.
No i tak myślę, że tutaj się w tym
miejscu zatrzymamy.
[Muzyka]