[Muzyka]
Aromaterapia i padaczka też ma pewne
powiązania, więc to zestawienie też nie
jest
przypad, znaczy przam bezsenność i
padaczka. Yyy, i tutaj znowu yyy
zaczynamy od takiego szerszego
spojrzenia, od metaanalizy.
Yyy bardzo często się wykorzystuje y w
terapii bezsenności
yyy inhalację, chociaż widzieliśmy już
wcześniej, że droga do ustna dla tego
olejku lawendowego też daje potencjalne
efekty korzystne, tak? Czyli to
widzieliśmy w kontekście innych
zaburzeń. Natomiast ja też myślę, że bym
była skłonna do takich terapii i
oczywiście jeżeli tam nie ma
polifarmakoterapii i tak dalej. Więc
tutaj jeżeli ktoś niczego nie zażywa
takiego konkretnego, jeżeli chodzi o
farmaceutyki, to można by było też sobie
wspierać się za pomocą doustnej
aplikacji olejku lawendowego. Natomiast
najczęściej badania kliniczne
zdecydowanie najczęściej dotyczyły
jednak
inhala
i tutaj aromaterapia okazywała się mieć
istotny efekt kliniczny, jeżeli chodzi o
poprawę jakości snu
i dlatego sugeruje się, że może być ona
używana jako jedna z metod tak zwanych
niefarmakologicznych
terapii bezsenności. w praktyce i też z
mojego własnego doświadczenia. Y jest to
narzędzie wspierające, czyli to nie jest
tak, że jak ktoś ma problemy z ze snem,
to i ta osoba do mnie przychodzi, to ja
mówię: "To proszę sobie wąchać tą
lawendę, czy tam na przykład zostawić
sobie lawendę z bergamotką i i będzie
pani dobrze spała jak dziecko." Tak to
nie działa.
Tutaj zawsze trzeba spojrzeć na to
szerzej. Oczywiście higiena snu to jest
taki basic, wszyscy o tym wiedzą i
najczęściej osoby z bezsennością już ten
etap mają za sobą. Tak, czyli
przychodzą, one już się naczytały, że
tam trzeba chronić się przed światłem
niebieskim wieczorem, że trzeba
odpowiednio przewietrzyć pokój i tak
dalej, bo zwykle jest tak, że pomocy się
szuka wtedy, kiedy już się wypróbowało
te najprostsze rzeczy, chociaż wiadomo,
zdarzają się zawsze wyjątki
potwierdzające tą regułę, ale higiena
snu oczywiście powinna być zaopiekowana
na pierwszym miejscu. No i tutaj
wsparcie suplementacyjne ziołowe i
dodatkowo jeszcze jako wsparcie
dodatkowe aromaterapia inhalacyjna bądź
też właśnie droga do ustna. Tutaj mamy
zestawienie różnych badań też znowu po
to, żeby zobaczyć zajrzeć do warsztatu,
do kuchni, co tam ci autorzy wymyślali,
jakie interwencje stosowali. Yyy, ja
często widzę w badaniach, że powtarza
się taka sytuacja, że ktoś rozcieńcza
olejek eteryczne przy inhalacji. Uważam
z perspektywy swojego własnego
doświadczenia, że nie ma to sensu.
Nigdy w praktyce sama czegoś takiego nie
robię, żeby rozcieńczać
jakiś olejek przy stosowaniu
inhalacyjnym, więc zawsze stosuję olejki
100% i oczywiście je odpowiednio
tutaj dystrybuje w środowisku,
wykorzystując różne do tego celu
dedykowane narzędzia. No ale
rzeczywiście to się pojawia jako taki
nawracający temat, że mamy inhalację 10%
lawendy. No 4% olejku 10%. No takie
troszeczkę mało to y sensowne yyy no ale
wiem, że tak się w praktyce gdzieś to
pojawia w literaturze, więc też
zwróciłam na to uwagę. Tutaj mamy olejek
różany, lawenda, mieszanki olejków
wytrycznych, róża damasceńska też się
pojawiła tutaj już drugi raz. Jakiś krem
lawendowy.
Mamy jeszcze olejek z majeranku. Tak
więc takie też już nie pamiętam, chyba
Rossa tam mi się wyświetlała, czy tak?
Rossa, czyli olejek różany.
Więc cytrusy, lawenda,
geranium, ilang ilang.
To są takie zestawy też mięta.
Tutaj akurat mięta. Czy ona się pojawiła
już w tej tabelce? Tak się przyglądam,
bo gdzieś powinna ona tutaj być. I to
była mięta. Yyy, właśnie jest. Yyy,
tutaj jest lawenda,
ale jeszcze powinna być mięta. Tutaj się
pojawiło
drzewo herbaciane. To jest też
ciekawostka.
Natomiast
tutaj nawet kapsułki z rozmaryną, to
akurat nie było badanie
aromaterapeutyczne, czyli to dotyczyło
bardziej fitoterapii, ale rzeczywiście
kapsułki z rozmarynu, co może być dla
niektórych osób zaskakujące, podawane
młodym studentom
uniwersyteckim
w dawce 500 mg przez cter tygodnie
poprawiły jakość snu. No myślę, że tutaj
kwestia składników bioaktywnych
polifenoli występujących w rozmarynie,
czy kwas rozmarynowy, czy oczywiście też
olej gytaryczny, też w takim surowcu w
Iranie, bo to było badanie Iran w Ianie
prowadzone też to mógł być całkiem
niezły surowiec, jeżeli chodzi o wartość
olejku tercznego. Wiemy, że klimat
sprzyja tutaj takim
wartościom surowców pozyskiwanych z tych
terenów.
Tutaj bergamotka, lawenda. Ja tak
właśnie nie widzę teraz wyraźnie. Tutaj
jest badanie kliniczne z
pacjentami onkologicznymi. Natomiast
tutaj być może jest błąd w publikacji,
bo jest to drzewo,
drzewo herbaciane. Natomiast ja pamiętam
taką pracę, gdzie była lawenda
porównywana z miętą i dlatego o tym
mówię, bo bardzo często mięta jest
kojarzona z
tematem takiego pobudzania, tak że mięty
nie stosujemy w nocy, bo przecież ona
nas pobudzi, a my chcemy się wyciszyć. I
tutaj właśnie badanie tego nie
potwierdziło. To była praca na
pacjentach y onkologicznych.
Aha, już już widzę, że tutaj ktoś
zauważył, że mięta była na wcześniejszym
slajd. Jest Pepper Mint Essential Oil.
To jest właśnie to kancer, badanie na
grupie osób y z różnymi typami
nowotworu. Trzy kropelki mięty i
lawendy. Jedna grupa miała mięty, druga
lawendy. Okazało się, że efekty były
bardzo podobne jednej i drugiej. jeżeli
chodzi o poprawę jakości snu. Yyy, i ja
się też z tym zgodzę. Ja często też do
poduszki sama stosuję sobie miętę.
Mechanizm jest
przede wszystkim taki, że mięta ułatwia
nam oddychanie, powoduje, że mamy taki
większy komfort oddychania i to
powoduje, że że nam się dobrze śpi.
Wiemy, że ona tak działa,
pobudzając, stymulując receptory zimna i
tym samym powoduje, że takie mamy
uczucie lepszej drożności nosa. A jak
lepsza drożność nosa, to jest mamy
spokojniejszy oddech
i większy komfort też mentalny. Więc
tutaj akurat z tą miętą te takie
teoretyczne założenia, że mięta pobudzi
się nie sprawdziły.
Dwa słowa jeszcze o padaczce. Dlaczego w
ogóle my się też zajmujemy padaczką w
kontekście
aromaterapii i jaki jest związek ze
zmysłem węchu, bo okazuje się, że jest
on niebagatelny. Generalnie najczęstszą
lokalizacją
dla
napadów padaczkowych, tak, bo to są
to są
sytuacje związane z określoną
lokalizacją w mózgu. Jest płac
chroniowy. Pamiętamy o tym, że płac
chroniowy to jest nasz układ limbiczny.
No i tutaj to może być hipokamp, ciało
migdaowaty czy też zakręt
przyhipokampowy.
I te struktury generalnie są stare
ewolucyjnie
w obrębie funkcjonują w obrębie
paleokortekstu
i on ma inną budowę organizacyjną i taka
uposzczona budowa, czyli pamiętamy, że
tu jest są trzy warstwy, a nie sześć jak
w korze nowej w neokorteksie. Taka
upozoroszczona budowa wiąże się z
większą pobudliwością i mniejszą taką
stabilnością czynnościową,
co ułatwia generowanie wyładowań
padaczkowych. Dlatego rejony
paleokortykalne
jak Hak i ciało migdałowate są częstymi
miejscami powstawania napadów. No i jaki
związek z układem węchowym? Oczywiście
aura węchowa to wczesny objaw padaczki
skroniowej. Oczywiście płac skroniowy to
nie jest jedyne miejsce lokalizacji
napadów padaczkowych. To mogą być także
inne obszary mózgu. Na przykład druga
pod względem częstości lokalizacja to
płat czołowy. Natomiast najczęściej
padaczka dotyczy płatu
skroniowego. No i pytanie, co z tą
aromaterapią w kontekście padaczki?
Często jest tak, że o padaczce się mówi
w takim aspekcie bezpieczeństwa, z czym
musimy uważać bardzo z aromaterapią, no
bo nie chcemy indukować napadów
padaczkowych, a widzimy, że tu są pewne
powiązania z układem węchowym, więc
jesteśmy troszeczkę tacy, że chuchamy na
zimne, ale takie najnowsze badania już
pokazują, że jednak mamy tutaj korzyści
i to jest między innymi praca z roku
2022, gdzie okazywało się, że w grupie
osób z padaczką opolną, oporną na
leczenie.
Była dobra odpowiedź na trening
olfaktoryczny. Bardzo prostą
interwencję, która polegała na tym, że
krótkoterminowo rano i wieczorem
po okłąkę
wąchano olejek lawendowy, to nawet było
prosto z buteleczki wąchane,
2 cm od nosa na jedną i na drugą
dziurkę. Przez trzy miesiące okazało
się, że mieliśmy bardzo fajne efekty.
Popraw poprawiła się tutaj
sytuacja, jeżeli chodzi o częstość
napadów padaczkowych, zmniejszenie też
czasu trwania napadów padaczkowych, a
nawet o 55% redukcja napadów
padaczkowych. Yyy, no i przy okazji
poprawa jakości życia została odnotowana
y poprawa też funkcji węchowych yyy
zarówno w grupie dzieci, jak i osób yyy
dorosłych. No i też terapia była dobrze
tolerowana. Nie było przede wszystkim
yyy odnotowanego efektu y zwiększenia
częstości napadów padaczkowych. To jest
małe badanie, badanie pilotażowe,
badanie też takie niejednorodne, jeżeli
chodzi o grupę interwencyjną, mały, bo
24 pacjentów zaledwie, ale też mamy
grupę pediatryczną, to ponad połowa 15,
14 osób i osoby dorosły 10 osób, tak?
Czyli praca taka wstępna, natomiast ona
już, y, pokazuje nam, że ten efekt
antykonwulsyjny linolu się rzeczywiście
manifestuje tutaj w klinice. Tak, bo
mówiliśmy na początku o tym, że linaol
właśnie między innymi tak działa, że
aktywuje układ gaba i to też ma
znaczenie w kontekście oczywiście
padaczki.
To nie jest jedyna praca. Tutaj mamy
jeszcze starsze doniesienie, jeśli
chodzi o padaczkę lekoodporną, bo
najczęściej w takich przypadkach się
tutaj szuka innych jeszcze rozwiązań
terapeutycznych. To jest taka praca
znowu
wstępna, taka pilotażowa. Troszeczkę
mamy więcej osób, tutaj 100.
Natomiast tutaj mamy nieco bardziej
złożoną interwencję, by była hipnoza i
masaż aromaterapeutyczny.
Tutaj Marta pisze, że przy braku snu z
powodu emocji wątroby mięta pieprzowa
namaszczana na punktach akupunkturowych
wątroby działa wyciszająco i pozwala
zasnąć. No to też jest taka bardziej
precyzyjna dedykowana aromaterapia
połączona z akupunkturą, aromapunktura
właściwie, tak? No bo tutaj
wykorzystujemy olejki eteryczne
aplikowane na punkty akupunkturowe też
jakby jak najbardziej to też
jest dosyć spójne i zrozumiałe to
doświadczenie. Tak. No mięta też jest
takim olejkiem chłodzącym. W takim
podejściu ajurwedyjskim też mamy mamy
czy zakrus medyczny chiński mamy też
klasyfikacje olejków eterycznych jeżeli
chodzi o właściwości termiczne.
No niektóre z nich z nich są dla nas
oczywiste, czyli akurat mięta, że
chłodzi to jest sprawa oczywista, a
gorąca wątroba to częsty problem też
nadaktywna wątroba częsty problem, który
pojawia się w tle w patomechanizmie
bezsenności.
Wracając do naszej padaczki,
to jest znowu taka praca, znowu taka,
tak jak powiedziałam, w niektórych
sytuacjach mamy mało badań, ale to co
mamy też warto pokazać, bo to nas
inspiruje i pokazuje, że to może
działać. Czyli y nie powiemy, że mamy
silne dowody naukowe, że aromaterapia
działa przeciwpadaczkowo. Natomiast my
wiemy, że jakbyśmy sami mieli padaczkę,
to moglibyśmy coś takiego na pewno
zastosować, bo widzimy, że są te
właściwości jak najbardziej obiecujące.
Tutaj już nie tylko lawenda. Mamy zestaw
różnych olejków eterycznych. Jest ilang,
ilang, jest rumianek, bergamotka,
majeranek i jaśmin. prawdopodobnie znowu
jako absolut, chociaż czasami kupujemy
towar, gdzie jest na etykiecie, że to
olejek. Zawsze trzeba się wtedy
zastanowić, czy rzeczywiście jest to
prawda.
Także tutaj była terapia dedykowana
związana z wyborem pacjenta,
który olejek jest po prostu
preferowany. No i widzimy, mamy tylko
hipnozę, ale w połączeniu z
aromaterapią, tylko masaż
aromaterapeutyczny i hipnoza plus masaż.
I dokładna procedura jest opisana, jak
to wyglądało
w praktyce.
Mamy
tutaj, no oczywiście to jest to praca
taka bardziej dedykowana dla
specjalistów w zakresie hipnoterapii,
ale dla nas też taki przykład
ilustrujący, że możemy to wykorzystywać
w bardzo różnych kontekstach, tak? Czyli
yyy tutaj akurat była grupa też, gdzie
był sam masaż aromaterapeutyczny,
gdzie wybierano sobie olejki
i tu mamy sześć yyy
zwykle dwa razy w tygodniu masaży całego
ciała
za pomocą tutaj oleju, z dodatkiem
olejku wybranego przez pacjenta.
No i pacjentów zachęcano, aby kojarzyli
sobie,
zapamiętali to doświadczenie właśnie
bycia zrelaksowanym
z czuciem danego zapachu, tak? Czyli
jakby zwrócenie uwagi na to, żeby o tym
pamiętać, tak, żeby zaakodować sobie to
też jest w pewnym takim yy
no
powoduje, że łatwiej to zapamiętujemy.
I chodziło tutaj o to, żeby właśnie
przygotować znowu taką kotwicę.
Yyy, i teraz jeśli występował
yyy napad padaczkowy,
yyy zachęcano właśnie do tego, żeby yyy
wąchać yyy tutaj yyy dany olejek
eteryczny, który już został zakotwiczony
jako ten, który nas relaksuje. No i
oczywiście praktykować też wąchanie w
ramach praktyk relaksacyjnych.
Tak było w przypadku
samej aromaterapii
z masażem. No ale tutaj była jeszcze
hipnoterapia.
Tutaj mamy masaż plus hipnoterapia. No i
były widoczne efekty, jeśli chodzi o
redukcję częstości napadów padaczkowych.
Tutaj mamy taką bardziej szczegółową
analizę. yyy ile osób na przykład yyy
nie miało już więcej napadów
padaczkowych, ile osób miało redukcję
przynajmniej 50%.
Yyy a i u ilu osób nie było efektu albo
nawet nastąpiło pogorszenie. I teraz to
jest ten ostatni wiersz tej tabelki.
Warto zauważyć, że te wartości liczbowe
tu są najniższe, tak że
ta skuteczność jednak została tutaj
zamanifestowana i jak najbardziej wyniki
tego badania są obiecujące, wskazują na
to, że możemy spodziewać się korzyści z
masażu aromaterapeutycznego czy
połączenia aromaterapii z hipnoterapią
w celu redukcji częstości występowania
napadów padaczkowych.
I to wszystko. Udało mi się dobrnąć do
końca, więc jeśli macie jeszcze jakieś
pytania, uwagi, czy spostrzeżenia, to
jest czas, żeby się tym podzielić,
bo za chwileczkę będziemy kończyć. Także
yyy gdybyście mieli coś jeszcze do
dodania to zapraszam,
a jeśli nie to powolutku będziemy
zmierzać już do końca naszego
dzisiejszego
spotkania.
[Muzyka]
Okej, wszyscy już są chyba troszeczkę
zmęczeni. Ktoś jeszcze pisze wiadomość,
więc poczekamy. Ja bardzo dziękuję.
za waszą obecność. Zawsze, zawsze dobrze
jest być na żywo.
[Muzyka]
także dziękuję bardzo.