I witam wszystkich bardzo serdecznie na
naszym trzecim już spotkaniu z aroma
psychologii.
Dziś zajmiemy się tematyką,
która będzie tak naprawdę podzielona na
takie trzy główne bloki.
I tutaj mamy na początku bóle głowy,
czyli taki problem neurologiczny.
Później zajmiemy się funkcjami y
kognitywnymi. Yyy i te funkcje
kognitywne będziemy omawiać yyy tak z
różnych perspektyw, tak? Czyli będziemy
mówić ogólnie o funkcjach kognitywnych,
o tym jakie yyy składniki aktywne, jakie
takie bazowe badania wyjściowe dla
poprawy funkcji kognitywnych możemy
sobie tutaj y zaprezentować w sensie
tego, co zostało w jakiś sposób
udokumentowane
i później będziemy wchodzić troszeczkę
bardziej w szczegóły, czyli jak na
przykład można wspierać
tutaj nasze możliwości wykonywania pracy
umysłowej. powiemy sobie jak utrwalać
ślady pamięciowe wykorzystując takie
aromaterapeutyczne
sztuczki, czy też powiemy co zrobić,
kiedy no z biegiem lat zwykle osłabiają
się nasze funkcje poznawcze i też możemy
tutaj właśnie wykorzystać aromaterapię.
Więc to będzie taki cały blok
kognitywny, ale będziemy go później
kontynuować jeszcze w kontekście chorób
neurodegeneracyjnych, które oczywiście
wiążą się z bardzo istotnym wpływem na
właśnie funkcje
kognitywne, ale jest to, jak się okazuje
powiązane ze spowolnieniem, ze zmysłem
węchu. I tutaj też są ciekawe
perspektywy, które cały czas są w
obszarze badań. Natomiast oczywiście jak
to jest w tych badaniach, jesteśmy w
jakiejś drodze i też na tej drodze
możemy się już rozejrzeć, żeby po prostu
wyciągnąć pewne wnioski na temat tego,
co wiemy już dzisiaj, jeśli chodzi o
możliwość wykorzystania aromaterapii w
kontekście zaburzeń poznawczych
dotyczących, towarzyszących chorobom
neurodyeneracyjnym,
bo się okazuje właśnie, że ten węch i
powonienie mają tutaj
ciekawe powiązania z tymi poznawczymi
zaburzeniami.
Zaczynamy od aromaterapii w kontekście
bólów głowy.
Na początek omówimy sobie takie
podstawowe
tematy, czyli przede wszystkim rodzaje
bólów głowy. Tak, mamy podział na bóle
głowy samoistne oraz objawowe.
I te bóle yyy objawowe będą towarzyszyły
jako objaw innym jednostkom chorobowym.
Czyli mamy jednostkę chorobową taką
podstawową i konsekwencją występowania
tej jednostki, bo na przykład jest to
choroba mózgu, tak? Może rozwijać się
jakiś yyy jakaś zmiana w obrębie
mózgowia, tak? Czyli na przykład zmiana
nowotworowa i konsekwencją tego jest
nacisk, jest w jakiś sposób uszkodzona
praca yyy ośrodkowego układu nerwowego,
w sensie, że takim zaburzona, tak? I
konsekwencją taką jakby objawową jest
pojawienie się bólu głowy. Ale
oczywiście tych przykładów będzie
więcej, za chwileczkę do tego przejdę.
Natomiast my się skupimy głównie na
samoistnych bólach głowy. Oczywiście te
inne też troszeczkę sobie naświetlimy,
jednak będziemy jednak koncentrować się
przede wszystkim na tak zwanych
pierwotnych samoistnych bólach głowy. I
te bóle głowy z kolei możemy sobie
podzielić na tak zwane migrenowe bóle
głowy oraz bóle typu napięciowego. To są
dwa podstawowe bó bóle głowy, takie
najczęściej występujące. Mamy jeszcze
klasterowy ból głowy, inne trójdzielne
autonomiczne bóle głowy i inne samoistne
bóle głowy.
No i teraz kwestia tych objawowych bólu
głowy. Czego ona może doczyć?
Powiedzieliśmy sobie, że to może być
choroba nowotworowa, to może być ból
głowy, oczywiście związany z urazem y
głowy yy i lub szyi. Yyy może to być też
oczywiście ból głowy, który powiązany
jest z chorobami naczyń, głowy lub szyi.
Ból głowy przypisywany zaburzeniom
wewnątrz czaszkowym i tak dalej. Ja może
tego tak dokładnie nie będę omawiała.
Tutaj też może jeszcze zwrócę uwagę na
na to, że na przykład ból głowy może
towarzyszyć
chociażby infekcjom układu oddechowego,
stanem zapalnym zatok i tak dalej. Także
tych bólów jest sporo i tak jak
powiedziałam, my się będziemy jednak
koncentrować na tych takich pierwotnych
samoistnych bólach głowy. Troszeczkę
danych epidemiologicznych, tak jak
mówiliśmy sobie, najważniejszy to jest
napięciowy oraz migrenowy typ bólu
głowy. Napięciowy, czyli taki wynikający
też ze stresu, z napięć mięśniowych.
Yyy, tutaj widzimy, że to jest bardzo
duża częstotliwość w porównaniu do tego,
jakie są inne rodzaje, tak? Czyli tutaj
mamy około 70%, migrenowe bóle głowy 16
yyy%. Później mamy klasterowe bóle głowy
yyy i dalej jeszcze inne kujący
idiopatyczny, wysiłkowy ból głowy czy
też pozostałe pierwotne. Także tutaj
dominującą y kwestią, jeżeli chodzi o
rodzaje, to są napięciowe oraz migrenowe
bóle. głowy.
No i teraz co my możemy zrobić za pomocą
aromaterapii? Co ona może nam tutaj
wnieść jako takie dodatkowe narzędzie
terapeutyczne? Bo zwykle jest tak, że
jeżeli mamy bóle głowy, to jest w użyciu
jakaś już podstawowa terapia, tak? To są
jakieś leki farmakologiczne, to mogą być
też oczywiście preparaty ziołowe. My
mamy preparaty ziołowe, które działają y
na bóle głowy i też oczywiście może być
to taki rodzaj podstawowej terapii, bo
tak jak już wspomniałam właśnie
aromaterapia, jeżeli chodzi o bóle
głowy, jest takim narzędziem jednak
dodatkowym, tak? Czyli nie jest to taka
zasadnicza terapia, tylko takie
działanie wspierające.
Yyy i tutaj y biorąc pod uwagę te dwa
najważniejsze typy bólów głowy, my
właśnie na nich się skoncentrujemy. Yyy
napięciowe bóle głowy są związane z
reakcją stresową, którą oczywiście może
załagodzić aromaterapia. Tak, my znamy
doskonale ten yyy wątek już był on tutaj
omawiany dosyć szeroko
na wcześniejszych naszych spotkaniach,
więc jak najbardziej możemy łagodzić
stres psychologiczny.
możemy tutaj wpływać łagodząco na
różnego rodzaju właśnie problemy
wynikające z aktywa aktywacji osi pod
wzgórze przesadka nadnercza. Y wiemy, że
na przykład aromaterapia obniża poziom
kortyzolu i tak dalej. No masaż
aromaterapeutyczny przy napięciowych
bólach głowych też może być tutaj do
rozważenia. Więc to jest pierwszy typ
bólów głowy i mamy tutaj takie
działanie, które znamy, które jest
dobrze udokumentowane i jeśli chodzi o
taką pierwotną przyczynę, czyli tą
reakcję stresową, która no na skutek
kumulującego się zwykle długoterminowo
napięcia doprowadziła do bólu głowy. No
ale mamy jeszcze migrenowe oraz
klasterowe bóle głowy. szczególnie
migrenowe są tą częstą
y częstym rodzajem tutaj dolegliwości
bólowych, jeżeli chodzi o ten kontekst.
No i tutaj właśnie taka ciekawostka
jest, że jednak tutaj my mamy pewien
dostęp, jeżeli chodzi o aromaterapię, bo
zwykle w tych typach bólów głowy jest
aktywowany nerw trójdzielny. My już
sobie ten nerw trójzielny
analizowaliśmy. Jest to nerw, który
czuciowo unerwia między innymi wnętrze
jamy nosowej. Co to oznacza? To oznacza,
że kiedy wąchamy zapachy, to możemy
stymulować nerw trójdzielny i to się
dzieje przede wszystkim, kiedy wąchamy
olejek miętowy. Oczywiście nerw
trójdzielny unerwia czuciowo
całą naszą tutaj głowę, tak? Czyli mamy
trzy takie gałązki tego nerwu
trójdzielnego, tak? gałąź oczna, gałąź
szczękowa oraz żuchwowa. Więc tutaj
przede wszystkim jeżeli chodzi o jamę
nosową, to jest unerwienie z gałęzi
szczękowej nerwu tródzielnego. To nie
jest takie ważne. Natomiast chciałabym
tylko uświadomić, że nerw trójzielny
jest y po prostu
nerwem odpowiedzialnym za czuciowe
unerwienie całej naszej tutaj twarzy,
okolicy twarzy. Yyy, no i oczywiście też
różnego rodzaju problemy, jakieś
neuralie, neuralgie trójdzielne pokazują
nam jak wygląda przebieg tego nerwu.
Yyy, natomiast z perspektywy
aromaterapii nas interesuje oczywiście
wpływ na te gałązki nerwu trójdzielnego,
które znajdują się we wnętrzu naszej
jamy nosowej. Chociaż jakby tutaj też
działanie takie powierzchniowe, czyli na
przykład aplikowanie olejku eterycznego
gdzieś na skórę twarzy, też może działać
na nerw trózzielny. tak bardziej
bezpośrednio. Ale jeżeli chodzi o
zapach, jeżeli chodzi o stymulowanie
specyficznych receptorów w naszej jamie
nosowej, no to tutaj oczywiście nerw
trójdzielny, czyli ten ta część
unerwienia, która znajduje się we
wnętrzu naszej jamy nosowej. I tutaj
działanie olejkami etrycznymi może
łagodzić objawy przez wpływ na
unerwienie trójdzielne, ale nie hamuje
właśnie głębszych mechanizmów bólu, tak?
Czyli, czyli to też ma pewne swoje
ograniczenia. Najskuteczniejsze olejki
to olejek miętowy oraz lawendowy i
przede wszystkim z naciskiem na miętę,
bo mięta jest tutaj najbardziej w
kontekście akurat tego nerwu
trójzielnego przebadana, ale też nawet
przede wszystkim stosowana w tym
kontekście, a lawenda będzie miała tutaj
szczególne znaczenie w kontekście
reakcji stresowej. My to będziemy sobie
za chwileczkę bardziej rozwijać i
jeszcze się temu dokładniej y
przyglądać. Natomiast na na początek
takie właśnie małe wprowadzenie
zwróceniem uwagi na takie najważniejsze
aspekty. I tak jak powiedzieliśmy sobie,
aromaterapia tutaj jest takim
działaniem, narzędziem wspomagającym i
nie będzie zastępowała takiego
podstawowego leczenia, czy to
fitofarmakologicznego, czy
farmakologicznego, czy też różnych
innych interwencji, które oczywiście się
praktykuje
w terapii bólów głowy.
Tutaj jest troszeczkę rozwinięta treść z
poprzedniego slajdu. Natomiast ona jest
tak naprawdę no prawie że tym samą,
tylko tak bardziej to szczegółowo jest
tutaj opisane, tak? Czyli na przykład
to, że działanie olejków w eterycznych
może łagodzić objawy bólu przez wpływ na
zakończenie nerwu trójzielnego. Jednak
nie hamuje ono tych głównych mechanizmów
neurobiologicznych, które są
odpowiedzialne za ból, tak? czyli na
przykład neurozapalenie czy zmiany w
ośrodkowym przetwarzaniu yyy bólu.
I tutaj taka ciekawostka. To jest taka
tabelka, którą przygotowałam dzisiaj, bo
też interesuje się jogiczną pranajamą,
technikami oddechowymi. Tam jest znane
oddychanie na przemienne nosem. I
porównałam w tej tabelce zostawiłam
różne rodzaje bodźców czuciowych
działających na unerwienie yyy
trójdzielne.
I proszę zobaczyć co tutaj mamy takiego
ciekawego. No jest mentol i jest
eukaliptol. Tak, czyli składniki aktywne
olejków
eterycznych. Mentol jest składnikiem
oczywiście podstawowym olejku z mięty
pieprzowej, ale nie tylko. Inne gatunki
mięt również zawierają mentol, a
eukaliptol też dosyć powszechnie
występuje w olejkachycznych. Takim
zasadniczym no sztandarowym gatunkiem
jest tutaj eukaliptus globulus. Ale
oczywiście eukaliptol jest powszechny
także w innych gatunkach eukaliptusów. w
rozmarynie go znajdziemy, czy też nawet
w lawendzie tej szerokoolistnej, która
też może zawierać sporo 18 cyneolu czyli
inaczej eukaliptolu. No i zwróćcie
uwagę, że gdybyśmy chcieli być bardzo
precyzyjni, tak przejrzymy się szlakom
nerwowym w naszym mózgu, no bo
oczywiście te bodźce z drogą nerwów
czaszkowych, obwodowych, tak? Czyli mamy
nerw y nerw trójdzielny, który sobie
tutaj analizowaliśmy. Y on sobie biegnie
do pnia mózgu, y do zwoju trójdzielnego,
y i tam dalej przekazuje bodźce do
innych obszarów. Y, no i kwestia jest
taka, że jak mamy strumień powietrza w
jamie nosowej, to też jest ważna kwestia
w kontekście takiego zaburzenia jak
zespół pustego nosa. Nie wiem czy się z
tym spotkaliście, to nie jest częsta
sytuacja, ale często na skutek jakiś
takich mechanicznych uszkodzeń to może
być na przykład po operacji w jamie
nosowej na tutaj na przykład wycinania
jakichś małżowin, że doszło do takiego
niestety nieciekawego efektu, że
że
no konsekwencją jest zaburzenie
przewodnictwa nerwu trójdzielnego w
jamie nosowej i pojawia się taki
syndrom, kiedy nie czujemy
jak powietrze przepływa. przez naszą
jamę nosową, bo teraz kiedy oddychamy
sobie to mamy takie
nieświadome prawdopodobnie uczucie, bo
my to czujemy, kiedy jesteśmy na
chłodnym jakimś powietrzu, tak? Czujemy
takie rześkie powietrze, takich
przyjemnych chłodek wam w jamie nosowej.
To się też kojarzy nam z takim no
powietrzem, które jest po prostu, którym
się dobrze oddycha.
I to właśnie jest kwestia właśnie
pobudzenia mechanoreceptorów w jamie
nosowej poprzez taki
poprzez ten nerw trójdzielny i to działa
na tą samą połowę mózgu. Ale jeżeli nas
boli głowa na przykład po
po prawej stronie to biorąc pod uwagę te
szlaki przewodzenia sygnałów nerwowych
należałoby zadziałać na dziurkę
lewą, bo te drogi bólowe się krzyżują.
Także to jest taka ciekawostka i tak
jest z eukaliptolem, tak jest z
mentolem, że po przeciwnej stronie,
oczywiście my zwykle w aromaterapii tego
nie wykorzystujemy yyy bo po prostu
stosujemy jakąś inhalację, tak nazwijmy
to symetrycznie, ale często jest tak, że
w migrynowych bólach głowy jednak jest
jakaś later, jest jakaś y no część
głowy, gdzie która bardziej boli. Więc
jeżeli boli nas prawa część głowy, to
wtedy warto skupić swoją uwagę, swoje
działania terapeutyczne na lewej
dziurce. od nosa, ale to jest taka
ciekawostka. Yyy, myślę, że sprawa nie
jest tak bardzo ważna, jeżeli by żeby
się nią mocno przejmować. Natomiast to
są ciekawe rzeczy w kontekście też
oddechu, oddychania naprzemiennego
nosem, jak tutaj dochodzi do pobudzenia
poszczególnych obszarów mózgu, ale to
może kiedyś będę opowiadać na innych
szkoleniach, na szkoleniach oddechowych,
bo takie też na pewno będą w
alchemilium.
Teraz troszeczkę się przyjrzymy różnym
pracom klinicznym, jeśli chodzi o
wykorzystanie aromaterapii w bólach
głowy. Tak jak powiedzieliśmy już sobie
wcześniej, takie dwa główne,
najważniejsze olejki jetryczy to jest
mięta pieprzowa i lawenda lekarska. One
są najlepiej udokumentowane. Eukaliptus
znacznie mniej. On ma takie badania,
nazwijmy to, nie do końca potwierdzające
jego skuteczność. potencjalnie można go
stosować, ale nie zostało to tak w żaden
sposób taki konkretny, istotnie
udokumentowane.
Mamy dalej bazylia, róża i rumianek
niemiecki. I tutaj powiem szczerze, że
to są pojedyncze prace, także to nie
jest tak, że tu mamy jakieś super
dowody, tylko takie bardziej epizodyczne
dane, które po prostu ktoś opracował,
jakieś badanie i tak, że tak powiem,
udało się, że tam coś ciekawego wyszło.
Więc tak naprawdę te dwa pierwsze olejki
etryczne, mięta pieprzowa będą dla nas
tutaj najważniejsze. No i zaczynamy od
mięty. Oczywiście mięta jest też
tradycyjnym remedium środkiem na bóle
głowy. Tutaj mamy kontekst napięciowego
bólu głowy i preparat, który był
stężeniem 10% olejku miętowego w
etanolu. Etanol 90%, tak? Czyli mamy
spirytusowy roztwór y olejku miętowego.
Co ciekawe w tej pracy akurat
porównywano
yyy takie rozwiązanie, żeby dodać do
podstawowej terapii paracetamolem,
inaczej acetaminofen. Ten związek tutaj
się farmakologiczny nazywa.
I zwracano uwagę właśnie na to, co się
wydarzy, tak? czy mięta będzie tutaj
wspierać to działanie, czy czy nie
będzie dawała żadnego yyy dodatkowego
korzystnego efektu. Yyy i tutaj yyy
badani yyy stosowali właśnie ten roztwór
yyy olejku yyy miętowego. Yyy on był
aplikowany
miejscowo
tutaj
prawdopodobnie na na skronie. Zaraz może
to jeszcze gdzieś tu się pojawi.
Tak, nałożenie na skórę preparatu
olejkowego, czyli olejek miętowy lub
roztwór placebo, tak, bo była też
kontrola placebo. Olejek rozprowadzono
głównie na czole i na skroniach i zabieg
powtarzano po 15 i 30 minutach. I za
pomocą dziennika bólu głowy parametry
bólu głowy ocenioną po 15, 30, 45 i 60
minutach.
I tutaj,
oj, przepraszam, przeskoczył mi za
daleko slajd. Yyy, no i okazało się, że
ten y dodatek yyy olejku z miętego,
mięty pieprzowej znacznie zmniejszył
nasilenie bólu głowy już po 15 minutach
wprowaniu do grupy placebo, czyli tam
nie było y olejku miętowego. Yyy istotne
kliniczne zmniejszenie intensywności
bólu utrzymywało się w ciągu godziny
obserwacji.
Astaminofen okazał się skuteczny
również, ale nie było znaczącej różnicy,
co jest ciekawe, między skutecznością
dawki 1 g paracetamolu oraz 10% roztworu
miętowego,
olejku miętowego w roztworze etanolu.
jednoczesne zastosowanie
1 g paracetamolu i 10% olejku miętowego
prowadziło do efektu
adytatywnego
i wniosek olejek miętowy w roztworze
tenolu skutecznie łagodzi napięciowe
bóle głowy i właściwie no jest
alternatywą dla paracetamolu. Także
także to jest ciekawa praca. Tak jak
mówiliśmy, aromaterapia jest
postrzegana. Ja też tak troszeczkę bad
biorąc pod uwagę tą taką ostrożność,
żeby nie przesracować wartości
aromaterapii
jest jakby ja traktuję ją jako takie
wsparcie dodatkowe. Natomiast to też
jest kwestia takich indywidualnych
doświadczeń. U niektórych na przykład
bardzo fajnie się to sprawdza,
a u innych po prostu działa coś innego.
Także tak to wygląda w praktyce. Widzę,
że się pojawiły pytania, więc ja
troszeczkę się zatrzymam i tutaj one mi
znikają te pytania. Zaraz spróbuję
przewinąć.
[Muzyka]
O, tutaj zaraz się dowiemy, co tutaj
ciekawego się pojawiło na czacie. Czy na
bóle głowy
można stosować
firletkę poszarpaną nalewkę i zakrapiać
do tego olejki etryczne, na przykład
lawendowy? Tutaj przede wszystkim
badania dotyczyły inhalacji lub
aplikacji miejscowej.
nie było prac, które by wskazywały na
to, że doustnie się taka interwencja
również sprawdza. Więc w sumie to trudno
mi to potwierdzić, dlatego że mechanizm
działania, tak jak sobie tutaj wcześniej
omówiliśmy, jeżeli chodzi przynajmniej o
miętę, jest mocno związany z wpływem
na nerw trójzielny. A unerwienie
trójdzielne
w jamie nosowej oczywiście możemy bardzo
łatwo, że tak powiem, jakoś stymulować,
tak? Możemy na nie oddziaływać. Jeśli
chodzi o doustną doustne użycie mięty,
my ją wykorzystujemy w gastroenterologii
jako narzędzie takie terapeutyczne
przeciwbólowe, tak? Czyli wiemy, że ona
rzeczywiście wpływa rozkurczowo na
przewód pokarmowy i działa również
przeciwbólowo.
Czy tak jest w przypadku bólów głowy? Ja
nie widziałam żadnej konkretnej pracy na
ten temat, więc nie mogę tego
potwierdzić po prostu tak sobie
dywagując, bo musiałabym się jednak na
czymś oprzyć. także w gastroenterologii,
tak, w no też zewnętrznych aplikacjach
działanie przeciwbólowe jak najbardziej
też rę rube faciens, tak? Czyli takie
podrażniające,
powodujące przekrwienie też mięta może
powodować, ale jeśli chodzi o doustne
użycie w bóla głowy nie widziałam. Może
ktoś zna, to dajcie znać, ale ja nie
spotkałam się z taką pracą. I teraz
dalej Kinga tutaj jakieś pytanie
pojawiło się. Czy są badania na ból
głowy olejków z Kopaiba? też nie nie
pamiętam, nie kojarzę takiego takiej
pracy. Nie widziałam po prostu tak bym
musiała się przyznać, nie widziałam
takiej pracy,
więc nie wykluczam, że nie ma, bo
czasami może się coś pojawić nagle i ja
nie zdążyłam tego tego jeszcze wytropić,
że tak powiem. Więc na tą chwilę mogę
tylko powiedzieć, że ja nie widziałam, a
prowadzę te wykłady już od wielu lat i
tak sobie sukcesywnie, że tak powiem,
aktualizuję te moje wykłady, w sensie,
że te prezentacje, które państwo
widzicie, no to to oczywiście jest praca
wieloletnia, ale też cały czas coś
wnoszę nowego, więc ja na tą chwilę nie
widziałam. Natomiast oczywiście tam jest
betakariofilen przeciwzapalny,
więc tutaj dzisiaj kanabinoidy są już
brane pod uwagę w terapii bólów głowy,
więc jest szansa, że tutaj też jakiś
potencjał terapeutyczny mógłby się
pojawić. Ja właściwie musiałabym sobie
zapisywać takie wątki, żeby później się
do tego odnosić, żeby żeby nie
zapomnieć,
ale to
mam nadzieję, że będę pamiętała o tej
kopajbie, żeby ją jeszcze później
sprawdzić. Także tutaj wraca chyba
wszystkie odpowiedziałam. Jeszcze tylko
się upewnię, czy wszystko mi się Aha,
tutaj jest kolejne pytanie. Czy też
ma to swoje zastosowanie w kujących na
piciach bog o dużej częstotliwości i
dużym bólu, ale trwającego około 30
sekund. Pytanie, co to jest duży ból?
Bo
zawsze jest kwestia przyczyna, takie
przyczyny. Jeżeli napięciowe bóle głowy,
nie wiem dlaczego ten czat mi tak
przeskakuje dziwnie po prostu tutaj.
Tak. Kujące napięciowe bule głowy o
dużej częstotliwości. kilka razy
dziennie i dużym bólu. Tak? No bo to
zawsze jest pytanie, jaka jest
przyczyna, nie? Czy to jest takie jeżeli
chodzi o stres i napięciowe bóle głowy,
to też zawsze warto brać pod uwagę taką
aromaterapię relaksacyjną, tak? Czyli
też masaże aromaterapeutyczne. Jeżeli to
czynnik stresowy to indukuje, to na
pewno taki dodatek też po prostu innych
rozwiązań, czyli nie tylko mięta.
Natomiast mięta jest taka właśnie
specyficzna na ten nerw trójdzielny,
czyli ona bodźcuje przynajmniej w jamie
nosowej przede wszystkim te receptory
zimna, tak zwane TRP i tutaj możemy
dzięki temu po prostu stymulować,
aktywować ten nerw, wpływać na
przewodnictwo.
Tak więc na tą chwilę tutaj Adrien
jeszcze doprecyzowuje, tak? Na tą chwilę
mamy takie przede wszystkim nazwijmy to
przesłanki wynikające z dotychczas
przyprowadzonych badań, że głównie
wziewnie, ale też miejscowo, tak?
Miejscowo, czyli właśnie stosowanie
na skronie na przykład, czy czy też były
krople donosowe
z mięty. Więc miejscowo oraz
inhalacyjnie
to są główne na tą chwilę
takie przesłanki wynikające z badań.
I tutaj praca, widzimy, że ona nie jest
wcale nowa, taka 1976 rok, czyli badanie
porównywują porównujące
efektywność olejku z mięty pieprzowej w
porównaniu z paracetamolem, tak, w
terapii napięciowych bólów głowy.
No i właśnie mówiliśmy o tym, że mięta.
A pytanie, co z eukaliptusem? Tak czy
olej eukaliptusowy też może być tutaj
wykorzystywany, skoro on też stymuluje
receptory TRP zimna, tak? Czyli my
dzięki temu, że stosujemy na przykład
eukaliptus czy mięty podczas infekcji
układu oddychowego, mamy odczucie takie
subiektywne, że nam się lepiej oddycha,
bo oczywiście nos zatkany to duży
dyskomfort i tutaj taki efekt y tego
subiektywnego odczucia powoduje, że się
po prostu bardziej komfortowo czujemy.
Oczywiście olejek też działa
przeciwzapalnie, przeciwdrobnoustrójowo,
więc ten
te efekty są szersze niż tylko wpływ na
uczucie większej, lepszej drożności
nosa. Więc jak to jest z tym
eukaliptusem?
Tutaj się okazuje, że no też wynika to z
tego, że po prostu mięta jednak mentol
działa silnie na te receptory niż
eukaliptol, bo to też porównywano
i tutaj rzeczywiście to wykazano również
w tym opracowaniu. To było mała małe
badanie 32 pacjentów, cztery różne
preparaty, kombinacj olejku z mięty
pieprzowej i olejku eukaliptusowego z
etanolem. Czyli mamy troszeczkę taką
replikę tego, co było wcześniej. 10%
mięty pieprzowej, etanol 90%, tak? czyli
spirytusowy roztwór y olejku z mięty
pieprzowej. Od razu tak sobie też
przypomnijmy, no amol słynny czy też
inne polskie odpowiedniki, tak? Y to są
spirytusowe roztwory olejków
eterycznych, tak? No i amol na bóle
głowy jak najbardziej. Przecież jest
takim tradycyjnym remedium. Nie wiem czy
dzisiaj jeszcze tak się go stosuje jak
kiedyś może tak z 10 20 lat temu był
dosyć popularny jako takie bardzo fajne
rozwiązanie jeżeli chodzi o remedium na
różne bolączki
i tutaj nakładano je również na obszar
czoła oraz skroni. Kombinacja obu
olejków spowodowała poprawę co jest
ciekawe zdolności kognitywnych także
relaksację mięśniową armentalną nie
wpłynęła jednak istotnie na nasilenie
bólu głowy.
istotne działanie przeciwbólowe
odnotowano dla mieszaniny głównie olejku
z mięty pieprzowej oraz etanolu. Tak. I
to jest praca, która tutaj została tak
dokładniej zilustrowana, tak? Czyli mamy
te cztery rodzaje
interwencji. Tu jest mięta plus
eukaliptus. Tutaj mamy samą miętę i
tutaj były te efekty
wyraźne. Tutaj z kolei brak mięty, ale
był eukaliptus 5 g na 100 g spirytusu
i dalej mamy
kontrolę.
Więc
ten wariant z miętą pieprzową sprawdził
się najlepiej. To oczywiście
potwierdziło wcześniejsze już
doniesienia. Natomiast to co widzimy to
poprawę funkcji kognitywnych. No i ten
temat będzie nas interesował oczywiście
dzisiaj bardziej szczegółowo jeszcze w
kolejnych etapach naszego spotkania, bo
będziemy temu się dosyć intensywnie
przyglądać. Więc cały czas mamy tą
aplikację miejscową, tak? Czyli jeszcze
nie było inhalacji i teraz mamy kolejny
wariant tej aplikacji miejscową. Tutaj
mamy w miejscowej mamy krople
donosowe. Jako interwencja na
półtora%owy olejek z mięty pieprzowej
oraz lidokainę 4%. No olidokaina jest
takim środkiem podrażniającym nerw, no
przeciwbólowym, ale w mechanizmie
takiego właśnie podrażnienia czy też w
jakiś sposób takiego przyblokowania
nerwu trójdzielnego. Tak powiedzmy, że
dzisiaj już nie są inne środki
wykorzystane w bólach głowy, taki
tradycyjny bardziej lek.
Badanie na 120 pacjentach z migreną tym
razem. I pacjenci oceniali swoje
symptomy 5 oraz 15 minut po zakrapleniu
preparatu. Jeśli objawy bólowe się
utrzymywały, podawano kolejną dawkę, a
następnie rejestrowano na sielenie ból
głowy po kolejnych 15 minutach. I teraz
porównywalne były wyniki dla mięty i dla
lidokainy. Tak, 41,5%
pacjentów w grupie z lidokainą oraz
troszeczkę więcej, 42% w grupie z miętą
pieprzową odpowiedziało istotnie na
stosowaną
interwencję.
[Muzyka]
Tutaj są dokładniejsze
informacje. Tak, to jest abstrakt z tej
publikacji. Także taka ciekawostka,
znowu mamy porównanie z farmakoterapią i
to taką klasyczną, no bo generalnie to
no paracytamol, czyli dokaina to są
takie stare leki, które które wszyscy no
może lidokaina nie jest taka popularna,
ale zielarze tutaj na pewno Adrian
kojarzy lizokainę i tutaj bardziej
szczegółowe informacje wynikające z tej
pracy. Tak więc widzimy tym razem tutaj
efektywność tych interwencji, tak? wpływ
na intensywność bólu i to jest to
właśnie co przed chwileczką mówiliśmy,
tak? Tutaj 41,5 42%
dla mięty pieprzowej. Tutaj jeszcze mamy
wpływ na czas trwania bólów głowy, wpływ
na też aktywności dzienne. Więc
generalnie tutaj wykazano różnic
pomiędzy grupą placebo a grupami
interwencyjnymi. Jak się przyglądamy tym
wartościom liczbowym, no to zauważymy,
że tutaj jest zwykle istotna różnica. No
czy jest istotna, tutaj nam pokazuje to
pi value, tak? Jeżeli jest mniejsze niż
005, gdzie widzimy, że tu się wszędzie
to wpada w tą kategorię, to oznaczy, że
jest istotność statystyczna.
[Muzyka]
I jeszcze spojrzenie
jedno na te dwie grupy.
Tutaj różnice dotyczące częstości
występowania bólów głowy w grupie z
miętą pieprzową, ludokainą oraz placebą.
I też widzimy, że
chociaż tutaj tak nie ma duży, tutaj
właściwie nie ma tych różnic, nie? Tutaj
widzimy, że to tak ostatnia kolumna P
tutaj to są wartości powyżej 005, więc
to znaczy, że tutaj zresztą te liczby
rzeczywiście się nie różnią tak bardzo
jak w tej poprzedniej tabeli, tak więc
tutaj te te różnice odnotowaną.
No dobrze, więc tyle o mięcie. Mięta
może być stosowana w różnych wariantach.
To może być inhalacja, to może być też
aplikacja na skórę, to mogą być nawet
krople donosowe.
Te opcje warto wypróbować. No i mamy
teraz jeszcze olejek lawendowy, który
też ma sporo pracy jeśli chodzi o bóle
głowy. Tym razem migrenowe bóle głowy
i mamy
tutaj wykorzystanie inhalacji, dwie,
trzy krople olejku lawendowego przez 15
minut. Natomiast grupa placebo tutaj
była, miała płynną parafinę. No placebo
w aromaterapii jest dosyć
problematyczne, więc trzeba być
troszeczkę takim zawsze nieco
sceptycznym, jeżeli chodzi o wyniki tych
badań, ale to jest kwestia właśnie tego
odpowiedniego zaślepienia czy
odpowiedniego zaprojektowania badania,
bo jeśli uczestnicy wiedzą, że biorą
udział w badaniu dotyczącym
aromaterapii, no to jest pozamiatane,
tak? Czyli grupa yyy interwencyjna i
grupa placebo nie powinny być
informowane co to jest za badanie
dokładnie, bo jeśli zdradzicie
informację, że to jest aromaterapia, no
to osoby z grupy placebo doskonale
wiedzą, że już są w grupie placebo, więc
tutaj efekt może być zmodyfikowany
poprzez nastawienie i
odpowiednie jakieś takie psychiczne
tutaj jakieś wnioski,
które zwykle chcemy omijać. Uczestnicy
oceniali nasilenie bólów głowy w
30minowych odstępach przez dwie godziny.
Odnotowano poprawę w przypadku 92
atakach ataków na 129 grupie z olejkiem
lawendowym i widzimy, że znacznie mniej
32 na68,
czyli mniej niż połowa. W grupie placebo
zaobserwowano istotnie lepszą odpowiedź
w grupie z olejkiem lawendowym w
porównaniu do grupy placebo. Tak, czyli
znowu jaka jaka interwencja? Inhalacja,
dwie, trzy kropelki.
na skutek jako jako takie remedium na
pojawiające się
migreny.
I tutaj jeszcze dane
literaturowe.
Teraz jeszcze raz migrena. Jeszcze raz
olejek lawendowy
i i znowu ma Aha, to jest przepraszam,
to jest chyba po prostu dana to jest
chyba literatura do tego badania. Coś mi
się tutaj nie, to jest inna praca, ale
bardzo podobna.
Czyli mamy znowu olejek lawendowy. Znowu
są dwie, trzy kropelki. Y tym razem to
jest inna praca w tym sensie, że tutaj
mamy jak zauważyliście może już
e
nie czy to jest interwencja, czy to jest
to jest prawdopodobnie profilaktyka,
ale jeszcze tego nie widzę wyraźnie.
Może to będzie tak opisane. Tu jest
profilaktyka, więc można też
wykorzystywać lawendę w profilaktyce
migreny. I co jest ciekawe, że tutaj nie
reagowano na pojawienie się objawu, tak
jak to było do tej pory, tylko po prostu
stosowano
taką inhalację
przez trzy miesiące
i obserwowano co się dzieje. Okazało
się, że osoby, które stosowały tą
inhalację
miały po prostu mniejszą częstość i
nasilenie ataków migreny w porównaniu z
grupą placebą. Oczywiście terapia była
dobrze
tolerowana
i tutaj mamy porównanie średniej ilości
dni z bólami głowy w grupie z olejkiem
lawendowym. Tutaj od razu taki
komentarz. To to nie jest lawenda
lekarska tylko lawenda hiszpańska.
Lawandula z stechas.
I to też jest troszeczkę inny olejek niż
lawenda lekarska. Ma inny skład. przede
wszystkim zawiera 1.8 Ceneol, o którym
dzisiaj też będziemy sporo mówić. Yyy,
ale pamiętamy, że ten 18 ceneol wcale
nie nie był taki specjalistą, nie był
takim specjalistą od y bólów y głowy.
Więc tutaj mamy taką dokładniejszą
charakterystykę tego badania. 60
pacjentów, którzy który którzy byli
leczeni przewlekle propranolem.
Dawka 40 mg dziennie. I tutaj jedna
grupa otrzymywała 10 kropli ekstraktu z
lawendy co noc przez trzy miesiące i to
jest znowu taka kwestia to nie do końca
mamy aromaterapię tutaj był ekstrakt no
taki w olejek bogaty w olejek eteryczny
ale jak sobie przyjrzymy ile dokładnie
było tego olejku eterycznego, ten
ekstrak te 10 kropli zawierało tak
naprawdę składników aktywnych lawendy
tutaj 1% więc to jest po prostu malutko,
tak 0,6 plus 04 to jest jeden Linalol
oraz odstan lina lilu to są takie dwa
podstawowe składniki lawendy akurat
lekarskiej, a nie hiszpańskiej.
Natomiast w hiszpańskiej też występują
i grupa druga otrzymywała placebowycznej
formie dawcy. Po trzech miesiącach grupa
stosująca ekstrak z lawendy wykazała
istotne statystycznie zmniejszenie
czystości i nasilenia napadów
migrenowych w porównie z grupą placebą.
Yyy, dodanie ekstraktu z lavandula
stechas, czyli hiszpańskiej lawendy do
standardowej terapii może poprawić
skuteczność profilaktyki migreny,
poprawiając komfort życia pacjentów.
Tutaj od razu dopowiem, że ta dawka jest
taka dosyć, y, nazwijmy to,
no malutka, tak? Jest to bardzo mała
dawka,
bo nie jest to 10 kropli olejku, tylko
10 kropli ekstraktu. I teraz jakbyśmy
się przyjrzeli temu, jak często lawenda
jest stosowana w różnych tam
rozwiązaniach terapeutycznych w
aromapsychologii, w psychiatrii, w
neurologii, to bardzo często się pojawia
dawka trzy krople, ale już
skoncentrowanego
olejku
lawendowego. Więc to jest dawka, która
ma działanie udokumentowane
przeciwlękowe, przeciwdepresyjne.
Zatem ciekawe jest jakby zadziałała taka
dawka olejku lawendowego do ustnie. No
myślę, że kiedyś takie prace się mogą
pojawić. Na tą chwilę mamy tą tą pracę i
tutaj no nawet powiedziałabym, że jestem
zaskoczona, że wyszedł tak pozytywny
wynik, dlatego że 10 kropli ekstraktu z
lawendy, który to zawierał tylko 1%
składników aktywnych olejku lawendowego,
to jest po prostu bardzo mała dawka.
Tyle o lawendzie. Jeszcze mówiliśmy o
tym, że są inne olejki, które mają pewne
doniesienia, jeśli chodzi o działanie
przeciwbólowe. Tutaj mamy migrenowe bóle
głowy i olejek bazyliowy.
Tym razem było to stosowanie
na skórę 2 C oraz 6% olejku
bazyliowego od Simum Bazyicum.
I tutaj preparaty były używane co 8
godzin przez trzy następujące po sobie
miesiące. I teraz jednocześnie była
farmakoterapia, tak co 12 godzin 125 mg
paracetamolu, czyli taka przewlekła
farmakoterapia,
no bo jakby to powiedzieć, no to jest
krótko mówiąc no działanie niby
profilaktyczne, ale jednak parazetamol
profilaktycznie stosowane to uważam, że
to nie jest najlepszy pomysł. No ale
takie było to badanie. Oceniono tutaj
nasilenie oraz częstotliwość ataków
migrenowych w drugim, czwartym, ósmym
oraz 12 tygodnia oraz przed rozpoczęciem
badania. No i się co okazało? Okazało
się, że te najwyższe dawki yyy olejku
bazyliowego, 6%
procentowe stężenie zmniejszały zarówno
częstość ataków migreny, jak i
nasilenie. I to było w największym
stopniu efektywne, bo inne stężenia, jak
tutaj widzimy na tym schemacie też
dawały skuteczność.
Tutaj proszę zobaczcie, mamy
intensywność bólu, tak? łagodny,
umiarkowany
i nasilony, taki poważny. Tak więc tutaj
na początku widzimy w grupie placebo
jaka jest ta dysproporcja. Zż na
początku każdej grupy mniej więcej
wygląda to tak samo before
interventions, tak? Ale później to się
zmienia i właściwie to się zmienia
proporcjonalnie do stężenia użytego
olejku bazyliowego. Tak? Czyli tutaj
mamy 2% bazylii i proszę zobaczyć te
słupki już się zmieniają, już wyglądają
inaczej niż w grupie Placabo, która nie
miała takiego
takiej interwencji. Tak więc widzimy, że
to się już różni między sobą, ale tutaj
im więcej tego olejku bazyliowego, tym
też intensywność bólu się odpowiednio
zmniejsza i najlepszy efekty uzyskano.
Jeżeli porównamy sobie tą grupę i tą
grupę, no to tutaj ta bazelia 6% okazała
się najbardziej skuteczna.
I tu jeszcze spojrzenie,
spojrzenie w czasie w takie bardziej
szczegółowe, tak różne stężenia
i proszę zobaczyć, co tu się dzieje dla
bazylii 6%. 12 tydzień badania mamy mamy
najmniejszą częstotliwość
ataków
migren.
Jeśli porównujemy te różne wartości,
tak, to one się do siebie tutaj
zbliżają, ale widzimy, że i tak bazylia
ostatecznie tutaj jakbyśmy te wszystkie
dane sobie zliczyli, no to ona okazała
się najbardziej efektywną terapią.
Więc mamy różnego rodzaju bóle głowy. Do
tej pory mówiliśmy sobie o migrenowych,
o napięciowych bólach głowych. Tutaj
mamy ból głowy, który towarzyszy funkcji
opony twardej, tak? czyli takiej
procedurze medycznej, która może dawać
takie działania niepożądane. Yyy i tutaj
akurat była inhalacja, znowu olejek
lawendowy, czyli no wiadomo, jest to
zabieg medyczny, zabiegi yyy tego
rodzaju są też obaczone pewnym stresem,
yyy więc y to też jakby my już znamy też
z innego kontekstu, o którym mówiliśmy
wcześniej na naszym spotkaniu
z aromapsychologii na innych wykładach.
Tutaj wpływa badano, co się dzieje jeśli
jeśli stosuje się 15 minutową inhalację.
Yyy
inhalację
właśnie w kontekście
bólu głowy, który jest spowodowany
znieczuleniem podpajęczy
nókowym. U pacjentów
była też stosowana interwencja placebo,
tak? Czyli płynna parafina. Zresztą to
też wcześniej się również powtarzało.
Zaobserwowano istotną statystycznie
różnicę pomiędzy grupą z lawendą a
placebą zaraz po interwencji.
Jednocześnie nie zaobserwowano tych
różnic między grupami 30, 60, 90 minut
oraz 120 minut po interwencji z
inhalacją, czyli była inhalacja 15
minutowa i sprawdzano później co dalej
się dzieje 30, 60, 90 oraz 20 minut po,
ale też badano, co się dzieje zaraz po
interwencji, więc zaraz po interwencji
ten efekt był widoczny, natomiast
później się on już nie utrzymywał, więc
należałoby po prostu go kontynuować
prawdopodobnie, żeby żeby ten efekt był
był nadal widoczny, chociaż pamiętamy,
że długoterminowo intensywna inhalacja
też przestaje działać jako ten efekt
psychologiczny, więc dlatego zwykle
stosujemy bodźcowanie, ale godzinka jak
najbardziej tutaj może być wykorzystana
i tutaj literatura
do tej pracy.
No i teraz jeszcze takie spojrzenie już
szersze, tak? Czyli mamy akurat
przegląd, przegląd literatury, jeśli
chodzi o wykorzystanie
olejków w eterycznych w kontekście
migrenowych bólów głowy. I tutaj mamy
jeszcze inne, tak, inne rozwiązanie niż
to, co było przed prezentowane przed
chwileczką, tak? Czyli na przykład mamy
olejek anżowy
i znowu
7% olej akurat to był 7% preparat o
charakterze kremu i mamy użycie tego
preparatu na czoło oraz obszary
skroniowe. Podobnie tutaj jeśli chodzi o
rumianek, żel z stężeniem 5,5% i znowu
skronie i
obszar czoła. Tutaj tylko może dopowiem,
że jeżeli chodzi o preparaty żelowe, to
one mają lepszą biodostępność dla skóry,
tak? Czyli z żelu jako nośnika
bardziej olejek się po prostu wchłania
niż z medium olejowego. To taka
ciekawostka jeśli chodzi o recepturę.
Olejek bazyliowy 2 46% to pamiętamy już
przed chwileczką sobie to
analizowaliśmy. I jeszcze mamy olejek
różany. Róża damasceńska.
E, i tutaj znowu skronie i obszar czoła.
I tym razem
tutaj to jest prawdopodobnie jakieś
badanie z Iranu, gdzieś tam z
południowo-wschodnich
tutaj obszarów,
[Muzyka]
generalnie medycyna perska i tam często
były takie rozwiązania już tradycyjnie
wykorzystywane, gdzie użyje używa się
olejów aromatycznych, które są
wytwarzane w taki sposób, że
płatki ruch róży, czy innych kwiatów,
czy ogólnie innego surowca
aromatycznego. Surowiec ten się po
prostu zanurza w olejach tłustych, na
przykład w oleju syzamowym i się
przygotowuje takie maceraty i się zwykle
je długoterminowo przygotuje, to trwa
tygodnie
i stopniowo ten tłuszcz się, że tak
powiem, nawania. No jest to taki rodzaj
ekstraktu olejkowego, nie jest nie jest
to typowo olejek eteryczny. No ale
oczywiście tłuszcz jest bardzo słabym
ekstrahentem dla różnych składników
aktywnych i tak naprawdę to to co się
rozpuszcza dobrze w tłuszczu jeśli
chodzi o związki aktywne surowców
zielarskich no to przede wszystkim są
olejki etryczne bo one są w stanie
przejść do tego tłuszczu natomiast inne
związki najczęściej się słabo ekstrahują
i generalnie tłuszcz jest słabym
ekstrahentem tak jak zresztą gliceryna
tak to jest ciężkie lepkie
więc
Tutaj się,
tutaj się nie sprawdza. Tylko widzę, że
muszę podłączyć
szybciutko kabelek.
I tutaj jeszcze mieszanka
olejków eterrycznych,
ale widzę, że tu jest lawenda akurat.
Tak, czyli najczęściej te aplikowane na
skórę. Zresztą tutaj tutaj możemy sobie
dokładnie to analizować. Natomiast tutaj
chodzi bardziej o to, żeby pokazać co
można
praktykować.
Yyy i jeszcze yyy mamy inne rozwiązania.
To jest bardziej inhalacja, lawenda i
mięta pieprzowa. I tym razem tutaj mamy
dwie, trzy kropelki, ale proszę
zobaczyć, znowu jest aplikacja
miejscowa, czyli na górną wargę. Tu
bardziej chodzi o to, żeby pod nosem
pojawiło się źródło zapachu, czyli nie
jest to też tak takie do końca
bezpieczne, jeśli chodzi o nierozczone
olejki etryczne. Znaczy miejscowa
aplikacja nie powinna powodować dużych
problemów, ale generalnie to staramy się
na skórę jednak rozcięczać olejki. Przy
czym lawenda akurat ma taki, nazwijmy
to, dobry profil bezpieczeństwa, że z
nią się nie musimy obawiać. Chyba, że to
jest źle przechowywany olejek i też mamy
specjalną grupę jakieś osoby
nadwrażliwe, no to też ta reakcja może
się pojawić taka niepożądana. No i mięta
pieprzowa, inhalacja.
Tutaj akurat przepraszam bardzo, to
nawet nie jest inhalacja, bo jest
napisane inhalacja, ale to jest to
badanie właśnie z kroplami. Tak,
półtor%owe
kropelki.
[Muzyka]
Więc tyle jeśli chodzi o to takie
spojrzenie, czyli porównanie różnych
wyników badań. No i generalnie wnioski
płynące z tego przeglądu
prac dotyczących bólów głowy są takie,
że olejki eteryczne mogą być takim
narzędziem efektywnie działającym w
migrenowych bólach głowy i mogą być
użyte
jako też
no takie rozwiązania terapeutyczne do
rozwoju też leków przeciwmigrenowych.
Czyli, że jakby tutaj też jest to
perspektywa rozwojowa. Tak, ale teraz
dla kontrastu pokażę jeszcze jedną taką
pracę przeglądową,
czyli przegląd systematyczny jeszcze z
metaanalizą,
gdzie tutaj szeroko na to spoj ktoś
spojrzał, tak? Czyli mamy od lat 60 do
2021 roku analizę różnych badań
klinicznych, gdzie wzięło w nich udział
558 uczestników. Yyy, no i jak widzicie
na dole jest taka konkluzja, nie
znaleźliśmy istotnej statystycznie
różnicy, jeśli chodzi o użycie olejków
weterycznych w porówny do placebo. No i
teraz pytanie, skąd się to wzięło? No
przed chwileczką sobie patrzyliśmy na
różne wyniki badań, tak? widzieliśmy te
efekty kliniczne, a tutaj jak się
przyjrzymy, no to widzimy to, co mu było
omawiane, ale ktoś to, że tak powiem,
policzył, bo metaanalizy rządzą się
swoimi prawami. To też jest taka
informacja, dlaczego ta aromaterapia
ciągle jeszcze nie wchodzi tak bardzo na
te salony medycyny. No bo później ktoś
opublikuje taką metanalizę i wynika z
niej, że aromaterapia nie działa. I
teraz co to oznacza dla nas? To nie
oznacza, że aromaterapia nie działa, bo
przyglądając się poszczególnym badaniom
widzimy, że tam efekty były widoczne.
Tylko, że chodzi o to, że wartości tutaj
yy, które się uwzględnia i przede
wszystkim yyy takim czynnikiem istotnym
jest też taka różnorodność,
heterogeniczność badań, nie pozwala to,
jeśli jeśli na przykład badania są zbyt
różnorodne, nie pozwala to na wyciąganie
jakiś tam istotnych wniosków. Więc
chodzi o to, że y to powoduje, że jeżeli
przyglądamy się tak szczegółowo
bardziej, no to się okazuje, że nie to,
że aromaterapia nie działa, tylko że po
prostu jest jeszcze za mało badań, bo
uzyskane dane, które są do tej pory
opublikowane są niewystarczającej
jakości. Tak. I jak się tutaj przyjrzymy
temu, no to oczywiście znajdujemy
podobne tematy, które przed chwileczką
sobie omawialiśmy, tak? Czyli tutaj jest
ten ekstrakt lawendowy, tu jest olejek
różany, aneżowy, bazylia 26% 4%, tak? Y
i tak dalej.
No i tutaj jeszcze tak zwana
metaanaliza, tak? takie graficzne ujęcie
tej metaanalizy i widzimy, że tutaj
zachodzi nam ten trójkącik, ten trapezik
na
część placebo, gdzie
no tutaj chcielibyśmy, żeby to było
bardziej po tej stronie wykresu, gdzie
jest olejek eteryczny
i
wyniki tej metaanalizy generalnie
okazały się po prostu niewystarczające,
żeby potwierdzić skuteczność
aromaterapii.
Wyniki są obaczone dużą
heterologicznością i ograniczoną liczbą
uczestników, co zmniejsza pewność
wniosków. Choć dowody obecne nie
potwierdzają skuteczności aromaterapii w
migranie, nie można wykluczyć im
potencjalnych korzyści. Konieczne są
dalsze, dobrze zaprojektowane badania, a
wy jednoznacznie ocenić jej efektywność.
Więc chciałabym to tak tutaj pokazać,
żeby nie zniechęca się do aromaterapii,
bo taka takie prace nie oznaczają, że
aromaterapia nie działa, tylko po
prostu, że nie ma jeszcze wystarczająco
silnych dowodów naukowych z perspektywy
evidence based medycyny, ale przypomnę,
że dowodem naukowym jest także opis
przypadku, czyli case study i
nawet takie dane jak najbardziej warto
brać pod uwagę. Tutaj mamy też jeszcze
zestawienie tych badań takim z bardziej
szczegółowymi informacjami i i też
i też widzimy, że nie zawsze te wyniki
były
słabej jakości. Tak to mamy umiarkowane
też jeżeli chodzi o siłę dowodów tak
zwanych naukowych.
No dobrze, więc tym razem, tym sposobem
udało nam się domknąć temat bólów głowy.
Tak więc mam nadzieję, że
jest to wszystko, co powiedziałam jasne
i zrozumiałe. I teraz przechodzimy do
kolejnego tematu. M.