No i witam w kolejnej części, czyli
aromaterapia a zdolności
kognitywne. Temat ciekawy. Myślę, że
sporo tutaj uczestników też cały czas
wykonuje jakąś pracę intelektualną,
która fajnie, która którą fajnie jakoś
wspierać. I takim rozwiązaniem
terapeutycznym wspierającym,
takim boosterem funkcji kognitywnych
okazuje się, że może być też
stymulowanie zmysłu węchu. O tym już tak
naprawdę mówiliśmy wcześniej, ale teraz
sobie troszeczkę jeszcze bardziej to tak
zilustrujemy w odniesieniu do
konkretnych przykładów.
Będziemy mówić o funkcjach, procesach
poznawczych, o funkcjach kognitywnych.
I tutaj warto zwrócić uwagę na to, że
funkcje kognitywne, no to jest całe
spektrum
naszych umiejętności,
naszych zdolności poznawczych. I to jest
pamięć, to jest myślenie, to jest mowa,
ale także uwaga i percepcja, tak? Czyli
jest to całe spektrum różnych funkcji
kognitywnych, chociaż my zwykle się
mocno koncentrujemy na procesach
zapamiętywania.
Yyy, często też jeszcze mowa jest
analizowana, na przykład płynność
werbalna. Yyy, uwaga, percepcja to tak
bardziej w kontekście na przykład jakiś
zadań poznawczych, które wymagają
skupienia, wymagają uwagi i to o tym też
będziemy mówić, bo zwrócimy sobie też y
troszeczkę yyy naszą uwagę właśnie na
yyy aspekty takie zwiększenia
efektywności pracy, tak, zadań, różnych
zadań poznawczych, wykonywania
na przykład pracy biurowej.
Będziemy sobie to też analizować od tej
strony, więc tutaj oczywiście możemy też
osiągać ciekawe efekty, jeżeli chodzi o
praktyki aromaterapeutyczne,
ponieważ skupimy się dosyć mocno na
pamięci, więc ten temat nieco szerzej
sobie zanalizujemy na początek, tak w
ramach takiego małego wprowadzenia. Więc
co to jest pamięć? Pamięć jest to
zdolność do yyy magazynowania i
odtwarzania, czyli mamy najpierw
magazynowanie, a później odtwarzanie
tych informacji i jest oczywiście
związane to z modyfikacją sieci
neuronalnej. Dzielimy na pamięć tutaj
pamięć na krótkotrwałą oraz długotrwałą
i w jej organizacji oraz magazynowaniu
udział biorą liczne ośrodki korowe mózgu
z główną rolą tutaj hipokampa uważanego
za fabrykę pamięci. Hipokamp to jest
taka troszeczkę starsza część naszego
mózgu, naszego kresomózgowia, tak? No bo
jakby nie było, nasz mózg też długo
ewoluował i oczywiście
sam hipokamp jako część układu
limbicznego wcale nie jest tak bardzo
stary ewolucyjnie jak pień mózgu czy też
śródmózgowie.
Ale jeśli chodzi o ten najnowszy mózg,
który właśnie
te części kresomózgowia, no to tutaj też
możemy sobie to uszerogować. Jeżeli
chodzi o taką chronologię i rzeczywiście
hipokamp to jest taka stara część yyy
naszego y mózgu, część też układu
limbicznego. Yyy tutaj mamy takie
ogólnie yyy spróbę zanalizowania gdzie
yyy które obszary mózgu mają znaczenie
dla pamięci. Więc przede wszystkim jest
to płac skroniowy i czołowy. Oczywiście
nie jest to takie aż proste, ale możemy
się tak na to, na tych obszarach jednak
troszeczkę bardziej skupić. czołowy
odpowiedzialny jest za pamięć
krótkotrwałą i za przetwarzanie
informacji. A pamięć długotrwała jest
istotnie związana z funkcjonowaniem
płata skroniowego. Tutaj odbywa się
organizacja oraz magazynowanie
informacji. I tutaj bardzo ważne
znaczenie właśnie ma hipokamp, który
leży w głębi płata skroniowego.
Tutaj też na rysuneczku, jeśli widzicie
mój wskaźnik, tak, to w tym miejscu jest
hipokamp, czyli w głębi płata
skroniowego. Mamy dwa hipokampy, tak po
jednej i po drugiej stronie, czyli z
lewej i prawej półkuli.
No i tutaj jeszcze takie spojrzenie
znowu z perspektywy aromaterapii.
Widzimy, że zmysły
bodźce węchowe, czyli zmysł węchu jest
stymulowany
przez jamę nosową oczywiście i że jama
nosowa ma takie ciekawe połączenia z
układem limbicznym. Oczywiście sygnały
tutaj są przekazywane najpierw do
opuszki węchowej i z tej opuszki
węchowej wędrują do obszarów zwanych
jako płat limbiczny i częścią tego płata
limbicznego jest też hipokamp. No i się
okazuje, że bodźcowanie takie
olfaktoryczne, tak, czyli działanie na
zmysł węchu może wpływać na hipokamp. My
to sobie analizowaliśmy już wcześniej w
kontekście neurogenezy, więc te
informacje się jakby powtarzają,
ale to jest o tyle ciekawe, że to
właśnie hipokamp jest tą naszą fabryką
pamięci, czyli tak może to będziemy
sobie jeszcze później rozwijać. No
hipokam przede wszystkim ma bardzo ważną
rolę do odegrania podczas snu, bo to
właśnie wtedy powstają te yyy trwałe
ślady pamięciowe, czyli wtedy dochodzi
do jakby to jest główny czas, kiedy
odbywa się konsolidacja śladów
pamięciowych, czyli pamięć krótkotrwała
jest przetwarzana do pamięci
długotrwałej, czyli jeżeli nie będziemy
mieć odpowiedniej ilości snu, to
niestety tutaj
te trwałe ślady pamięciowe będą miały
utrudniony yyy utrudnienie będzie duże,
żeby one po prostu powstawały. Dlatego
fundamentalną rolę tutaj dla nas odgrywa
sen. I tutaj pamięć krótwa jest
tymczasowo przechowywana i konsolidowana
w hipokampie. Następne informacje te są
stopniowo przekazywane do odpowiednich
obszarów kory mózgowej, gdzie tworzone
są trwałe ślady pamięciowe.
I ta szczególna rola hipokampa
oraz to, że on jest częścią układu
limbicznego, że możemy też stymulować na
przykład neurogenez, powstanie nowych
neuronów w hipokampie poprzez
bodźcowanie
węchowe. To jest dla nas bardzo ciekawe
z perspektywy aromaterapii.
Troszeczkę informacji na temat
molekularnego podłoża procesu w pamięci.
Więc tutaj dwa układy neurotransmisji
przede wszystkim mają znaczenie, chociaż
to nie jest aż tak proste, bo te inne
układy neurotransmiterów też mogą mieć
swój udział, ale najważniejsze to jest
układ glutaminergiczny, który pełni taką
zasadniczą funkcję w tworzeniu śladów
pamięciowych i neurotransmiterem jest
tutaj kwas glutaminowy. No i układ
oczywiście holinergiczny, który odgrywa
główną rolę w zarządzaniu śladami
pamięciowymi. Tutaj neurotransmiterem
jest oczywiście acetyloholina, a ślad
pamięciowy to taka droga, po której
przekazywana jest informacja w sieci
komórek nerwowych. No i oczywiście yyy
tutaj taka mała yyy
dygresja jeśli chodzi o to jak odbywają
się te procesy neurotransmisji. Tak
przypom mamy ten glutaminian, mamy yyy
kwas, mamy acloholinę yyy jako
neurotransmitery, które są ważne, czyli
odgrywają rolę w komunikacji pomiędzy
neuronami. I teraz tutaj to, co też
warto sobie w tym momencie nieco
przeanalizować, to jest obecność tak
zwanych enzymów degradujących
neurotransmitery, tak? Czyli na przykład
mamy enzym acetylocholinoesterazę,
czyli enzym, który rozkłada nam
acetylocholinę.
I jeśli my będziemy hamować rozkład tego
enzymu, znaczy hamować ten enzym, czyli
zastosujemy tak zwane inhibitory
acetylocholinoesterady,
to to spowoduje, że tej acetylholiny
będzie więcej w szczelinie synaptycznej.
będzie ona dłużej oddziaływała na
receptory postsynaptyczne i konsekwencją
jest tego wzmocnienie tej
neurotransmisji. To jest ważne wtedy,
kiedy tej acetylocholiny z jakiegoś
powodu brakuje, kiedy przewodnictwo,
komunikacja pomiędzy tymi dwoma
neuronami tutaj, gdzie jest
acetyloholina neurotransmiterem po
prostu nie zachodzi prawidłowo.
Oczywiście mamy taki problem chociażby w
chorobie Alzheimera i wtedy się
wykorzystuje jako farmakoterapię
inhibitory acetyloholinoesterazy.
No i będziemy się zastanawiać, co tutaj
możemy zrobić, jeżeli chodzi o
aromaterapię. Czy my znamy jakieś
inhibitory olejkowe acetylcholino
esterazzy? I o tym za chwileczkę sobie
powiemy. No właśnie tutaj mamy już taki
zestaw
olejków eterycznych, które były badane
pod kątem aktywności hamującej rozkład
acetylocholiny, tak? czyli olejki
hamujące aktywność
acetyloholinoesterazzy.
No i proszę zobaczyć, mamy tutaj taką
czerwoną linię, nad którą znajdują się
olejki, które wykazują wysoki procent
inhibicji, tak, tego enzymu.
Acetylholinesteraz. I proszę zobaczyć,
tu jest o olejek kajaputowy,
eukaliptusowy, słodki majeranek,
cynamonum kamfora i rozmarinus
officalis, czyli rozmaryn lekarski. No
później mamy jeszcze inne sporo
cytrusów. Tutaj mamy lawendę, tymianek.
Tak, cały czas tutaj widzimy, że to
coraz słabsze jest to działanie
hamujące, no ale ono jednak rzeczywiście
się tutaj też manifestuje.
No i jak się przyjrzymy tutaj mamy
jeszcze inne inny enzym
butyloholinoesteraza
i też inne jeszcze składniki aktywne na
przykład transskariofilen czy też
terpinen 4, które wykazały również tutaj
swoją aktywność i to jest enzym, który
również rozkłada acetylholiny do holiny
i anionu kwasu karboksylowego.
I to jest ta praca, z której pochodzą te
dane. To jest rok 2014
i od tego czasu pojawiło się sporo
badań. Ona była też taką inspiracją,
jeśli chodzi o
praktyki aromaterapeutyczne. No bo skoro
te składniki aktywne, które występują w
olejkach etrycznych rzeczywiście mają to
jakąś swoją rolę, to jeżeli przyjrzymy
się jaki jest skład olejków, które
wykazały najsilniejszą aktywność
hamowania acerocholinoesterazy.
Jak się tutaj rozejrzymy to proszę
zobaczyć no przede wszystkim jest tutaj
18 cyneol jaki taki najważniejszy skład
i czyli procentowo jest go po prostu
najwięcej w każdym z tych olejków on się
powtarza i występuje w największej
ilości no i stąd wniosek został taki
wyciągnięty not to więc skoro tak to
wygląda, to znaczy że to właśnie 18
cynol jest tym inhibitorem acetylo
esterazy. No i on występuje oczywiście w
olejku rozmarynowym i stąd taka
popularność olejku rozmarynowego. Jeśli
chodzi o funkcje kognitywne. Nie wiem
czy tutaj też myślę, że słyszeliście o
takich pomysłach, że na funkcje
kognitywne no to rozmaryn na pewno
będzie dobry. To troszeczkę jest
pokłoście tych badań. I teraz warto
jeszcze zwrócić uwagę, że zawartość 18
cyneolu w rozmarynach różnego typu
zależy właśnie od chemotypu, tak? czyli
nawet nie tylko od gatunku, ale także od
chemotypu. Mamy chemotypy kamforowy,
cyneolowy, werbenonowy, pinenowy,
borneolowy i tak dalej. Na przykład w
chemotypie cyneolowym zawartość tych
składników y wynosi tutaj y około 50 i
10%.
Odpowiednio
w chemotypie kanforowym, tutaj chodzi o
kanforę i cyneol prawdopodobnie
zawartość 18 cenu oraz kanfory wynosi po
około 20 30%. Czyli krótko mówiąc warto
wybrać taki rozbarynk, który zawiera
tego eukaliptolu więcej. A poza tym to
oczywiście jeszcze więcej eukaliptolu
jest na przykład w eukaliptusach, więc
to jest taka uwaga, że no niekoniecznie
ten rozmaryn. Można też szukać innych
olejków, które zawierają dużo yyy
eukaliptolu. Yyy i yyy mamy taką pracę,
ona jeszcze jest z wcześniejszego roku
2012, kiedy analizowano wpływ y
inhalacji yyy olejku rozmarynowego
na funkcje kognitywne. I tutaj akurat
jest to taka malutka praca takiego
autora, który znany jest jeśli chodzi o
badanie funkcji kognitywnej, Mark Mos. I
to jest takie dosyć modelowe badanie,
takie troszeczkę też bym powiedziała
nawet pilotażowe, no bo malutkie,
ale tutaj już pojawiły się wstępne
wyniki, które później były jeszcze
wielokrotnie
brane pod uwagę jako punkt wyjścia do
projektowania innych badań. I się
okazało tutaj, że y osoby, które wąchały
olejek rozmarynowy
yyy miały m
generalnie, chociaż nie wiem czy tutaj
była grupa placebo, prawdopodobnie chyba
nie było, ale była taka zależność, że im
więcej wchłonęło się do surowicy krwi
cyneolu, oczywiście to jest droga
wziewna, więc wchłanianie następuje,
tak? Czyli jeżeli wąchamy sobie yyy
rozmary, no to część tych składników
aktywnych czy każdy inny olejek dostaje
się do naszego krążenia ustrojowego. I
tutaj zasadne jest to, żeby też później
badać zdarzenie tych składników
aktywnych. I tak też zrobiono w tym
badaniu.
I tutaj zauważono, że jest taka
zależność pomiędzy stżeniem 18 cyneolu a
poprawą funkcji kognitywnych, tak? Czyli
tutaj uczestnicy byli poddawani różnym
zadaniom, tak? i badano jak oni szybko
wykonują te zadania, na ile dokładnie i
to było skorelowane, ta szybkość,
dokładność była skorelowana z większym
poziomem 18 cyneolu i też była taka
zależność, jeżeli chodzi o nastrój,
chociaż ona była mniej tutaj istotnie
widoczna. To jest porównanie.
Porównanie, znaczy to jest dokładny
opis, charakterystyka
tego badania. Tutaj związki lotne oraz
marynu wpływają niezależnie na funkcje
poznawcze i subiektywne soju przez różne
szlaki neurochemiczne.
Także to jest taka ciekawa praca, która
jako jedna z pierwszych właśnie
analizowała klinicznie jak działają
olejki na funkcje kognitywne i prosta
też interwencja jeżeli chodzi o samo
wykonanie badania. Tutaj wiadomo, że
badania kliniczne z inhalacją wymagają
powtarzalnych warunków, więc tu były
specjalne pomieszczenia testowe. Długość
2,4 m, 1,8, szerokość i wysokość 2,4 m,
czyli takie y takie dosyć y małe
pomieszczonka. Temperatura oczywiście
musi być kontrolowana. Drzwi
pomieszczenia zamknięte z wyjątkiem
dostępu do uczestników. No i stosowano
tutaj cztery krople olejku eterycznego w
dyfuzorze. Dyfuzor umieszczono pod ławką
w pomieszczeniu testowym. Był on
włączany przez 5 minut przed
wprowadzeniem każdego uczestnika. Czyli
proszę zobaczyć jaka prosta interwencja.
5 minut rozpylania olejku i później ktoś
wykonuje zadania poznawcze w takim
pomieszczeniu testowym. Ono jest małe,
więc to powoduje, że te pięć,
te cztery krople, przepraszam, no jednak
nie, nie rozchodzą się bardzo daleko, że
tak powiem. Czyli jest pewne stężenie
uzyskane w powietrzu i już widzimy
efekty. Tak więc też taki przykład jak
to może wyglądać w praktyce.
I zawsze była taka dyskusja, znaczy
zawsze, no od pewnego czasu, kiedy
wprowadzono te badania, jak to jest z
tym olejkiem lawendowym czy
rozmarynowym, że
jakby tutaj
czy czy lawenda działa korzystnie, czy
jest
olejkiem zbyt satatywnym, uspokajającym,
nadmiernym i to powoduje, że nie
jesteśmy odpowiednio zmobilizowani do
zadań poznawczych. Więc to też
troszeczkę zależy. Zależy przede
wszystkim od tego, y, jak w jakiej
jesteśmy kondycji psychicznej. Osoby,
które są zestresowane mogą jak
najbardziej odnieść korzyści ze
stosowania olejku lawendowego. Natomiast
osoby, które tak bardzo się nie
stresują,
lepiej żeby wybrały sobie jeszcze inne
olejki, które na przykład miętę, które
fajnie też bodźcują, jeżeli chodzi o
poprawę funkcji kognitywnych czy
rozmary. Ja osobiście wolę wolę miętę
jako przykład olejku prokognitywnego niż
rozmaryn. rozmaryn jest bardzo
specyficzny, tak zapachowo. Nie każdy go
lubi. Jeśli go używa, to tak naprawdę
najczęściej w mieszankach
aromaterapeutycznych.
I proszę zobaczyć, tutaj mamy wyniki
tego badania, jeśli chodzi o inhalację
olejku lawendowego w kontekście stresu
egzaminacyjnego. I proszę zobaczyć,
tutaj mamy skalę ocenę tego stresu. Jaka
była różnica pomiędzy grupą
interwencyjną a grupą kontrolną? Kilka
jednostek, tak? Czyli tutaj mamy 41,5 na
skali, a tutaj mamy 39,5. Czyli
ewidentnie widać, że yyy, że była
różnica. Y i te wartości porównano tutaj
pi mamy mniejsze niż 00,5, tak? Co
oznacza wynik istotny
statystycznie.
I jeszcze charakterystyka tego badania,
tak? Trzy krople olejku lawendowego w
odległości 15-20 cm w odległości od
nosów uczniów były yyy umieszczane yyy
tutaj y na każdej ławce yyy i yyy
generalnie później byli wprowadzani
studenci y i byli poddawani yyy
egzaminom i badaniom tutaj jeśli chodzi
o efektywność tej
interwencji. Po procesie rozmieszczenia
przeznaczano 15 minut na takie
ujednalicenie się zapachu w atmosferze,
a następnie uczniowie byli wprowadzani
do klasy.
Czyli też znowu niedużo, nie potrzeba
dużo, żeby zobaczyć efekty. Trzy krople
olejku lawendowego. Tak, czyli jeżeli
idziemy sobie na egzamin,
no to możemy na przykład, jeżeli ktoś
się stresuje, tak? No bo ja bym na
przykład sobie wzięła miętę. Yyy, nie
jestem osobą, która się jakoś specjalnie
stresowała w życiu egzaminami.
Przynajmniej w pewnym momencie po prostu
nastąpił taki przełom, kiedy już
przestałam się stresować. E, ale to też
jest zawsze kwestia przygotowania. Tak
się, kiedy się dobrze przygotujemy, to
się mniej stresujemy standardowo,
chociaż nie zawsze jest to warunek
niezbędny, żeby mieć, że tak powiem,
jakiś tam luz. Ale już czasy studenckie
moje dawno się skończyły, więc póki co,
póki co nie mam takich okazji, żeby się
sprawdzać. Także tutaj prosta
interwencja. Trzy kropelki olejku
lawendowego. Można sobie nałożyć na
kołnierzyk. Tutaj zawsze ważna jest
kwestia plamienia się, pojawienia plam
na odzieży, więc ja osobiście wolę mieć
tak zwane szale aromaterapeutyczne,
jeżeli chodzi o takie rozna czy jakieś
jakąś apaszkę, tak, bo bluzki czy
różnego rodzaju odzież taka wyjściowa,
no może być w jakiś sposób tutaj
uszkodzona, popramiona,
szczególnie olejkami, które zostawiają
żółte plamy, czyli przede wszystkim
cytrusy. Ale różnie bywa z tymi olejkami
i czasami też inne olejki robią też nam
psikusy, jeżeli chodzi o na przykład
barwę
odzieży.
Często oprócz lawendy były i rozmarynu
były jeszcze brane pod uwagę olejek z
mięty pieprzowej oraz ilang. Ilang i to
jest jeszcze taka para bardziej
antagonistyczna niż lawenda i rozmaryn,
bo ilang ilangus już jest olejkiem,
który tak naprawdę nie nadaje się do
takich działań kognitywnych. On nas za
bardzo luzuje, za bardzo naszą czujność,
że tak powiem,
przytłumia. Tak więc generalnie
jeżeli chcemy się wzmocnić, jeżeli
chodzi o procesy kognitywne, taką
czujność, to na pewno dobrym wyborem
będzie olejektowy.
On poprawia pamięć oraz czujność
uczestników. badania akurat to wykazano
w badaniach klinicznych a inhalacja
olejkiem i lang osłabiała pamięć
przedłużała procesy kognitywne oraz
osłabiała czujność natomiast tutaj
zdecydowanie dużo bardziej
zamanifestowało się takie uspokojenie i
wyciszenie no generalnie olejek ilang
ilang olejek z kananga odorata jest
znanym affordyzjakiem
i też to widać przynajmniej w tym
badaniu, że takiego efektu można się
tutaj spodzie
Tak, to było badanie na 144
uczestników
i
właśnie wykazano, że takie pobudzenie
czujności i funkcji kognitywnych
było widoczne
dla olejku, poprawa funkcji kognitywnych
dla olejku z mięty pieprzowej, a i lan
działał tutaj w zupełnie inny sposób.
Przede wszystkim nie jest dobrym on
wyborem, jeśli chodzi o różne zadania
poznawcze, dlatego że on nas za bardzo
uspokaja, wycisza i troszeczkę nas
rozluźnia w taki sposób, że jesteśmy
znacznie mniej zmobilizowani do
wykonywania różnych zadań poznawczych.
I tutaj właśnie takie zestawienie
zestawienie różnych prac, czyli właśnie
jest ta lawenda i rozmaryn jako taka
para często analizowana i o ile lawendę
i rozmaryn można wykorzystywać dla
poprawy funkcji kognitywnych z tym
naciskiem, że lawendę właśnie wtedy
kiedy się bardziej stresujemy, a rozmar
dosyć uniwersalny, o tyle już
zestawienie
ilang, ilanki i mięty pieprzowej nam
pokazuje że tutaj mięta ma zdecydowaną
przewagę, jeżeli chodzi o uprawę zadań,
wykonywania zadań poznawczych.
Natomiast
ilang jest bardzo dobrym wyborem, jeśli
chcemy się lepiej zrelaksować. też
stosunkowo silny jest on w działaniu.
Więc dużo było o inhalacji, bo te różne
y
interwencje, które przed chwileczką
sobie analizowaliśmy właśnie na tym
polegały, że stosowano inhalacje, czy to
mięty, czy czy lawendy, czy ilang,
ilang, czy rozmarynu. Ale teraz taka
ciekawostka. Okazuje się, że doustne
stosowanie na przykład mięty, mięty
pieprzowej też może dawać ciekawe
korzyści. I tutaj właśnie były takie
dawki olejków w kapsułkach 50 oraz 100
mikrollit. Czyli gdybyśmy sobie tak
próbowali szacować na kropelki, no to
100 mikrolit to będzie około trzy krople
olejku. y i analizowano co się dzieje
chodzi o zażycie tych olejków i
zmęczenie psychiczne generowane przez
tutaj zadania do wykonania. To były
jakieś zadania takie
intelektualne, poznawcze,
które wiązały się z tym właśnie,
żebyosować
na przykład informacje, przetwarzać
informacje wzrokowe
i tak dalej. Także to były zadania takie
troszeczkę jak praca biurowa różnego
rodzaju i proszę zobaczyć właśnie mamy
dawkę 100, mamy 50 oraz placebo, tak?
Czyli były olejki w kapsułkach lub
placebo, kapsułki placebo. I tutaj
analizowano co się dzieje jedną godzinę,
3 godziny oraz 6 godzin jeśli chodzi o
zmęczenie
psychiczne podczas wykonywania zadań
poznawczych. Więc na początku mniej
więcej uczestnicy startują, to jest
około godzina po zażyciu
olejku, mniej więcej w tym samym
miejscu, ale poprzestać co się dzieje
dalej. Trzy godziny te linie bardzo
mocno się nam już rozdzielają,
czyli grupa placebo jest najbardziej
zmęczona. y grupa z mniejszą dawką mięty
yyy tak mniej więcej wypowiada w
połowie, a najbardziej efektywnie działa
grupa trzy godziny po zażyciu yy
kapsułek z olejkiem miętowym
i to później oczywiście po upływie czasu
się normalizuje. Więc widzimy, że jeżeli
chcemy być
zmobilizowani do działania na przykład
na egzaminie podczas różnych sytuacji
takich nazwijmy to, wymagających takiego
skoncentrowania się i przede wszystkim
pewnej odporności psychicznej,
no to warto sobie zażyć olejek miętowy w
niewielkiej dawce. Tutaj mamy trzy
kropelki do ustnie.
To jest bardzo łatwe do zastosowania w
praktyce też olejku miętowego jest
naprawdę dużo na rynku. także występuje
jako suplement diety. I tutaj mamy
jeszcze przetwarzanie przetwarzanie
informacji wzrokowych, tak? I znowu to y
jest analizowane w jednostce czasu i tym
razem taka dokładność jest analizowana,
tak? I widzimy, że godzinę po zażyciu
yyy tutaj mamy najlepsze wyniki dla
olejku miętowego w tej większej dawce.
Yyy i to stopniowo się yyy osłabia z
biegiem czasu. Yyy, natomiast tutaj
widzimy, że jest już znacznie mniejsza
różnica między grupą y placebo a grupą z
tą mniejszą dawką olejku. Ona się
troszeczkę ta sytuacja zmienia 6 godzin,
ale generalnie te dwie grupy tutaj
bardzo podobnie wypadły, także dawka 100
mikrolitrów jest najbardziej efektywna,
jeśli chodzi o takie
działanie.
Temat funkcji kognitywnych też był
analizowany w kontekście wpływu treningu
węchowego, czyli treningu
olfaktorycznego.
Pamiętamy już ten temat wcześniej na
naszych spotkaniach pierwszym i drugim
i tym razem mamy taką polską pracę,
gdzie zauważono takie korzyści
wynikające z praktykowania treningu
węchowego. Tylko przypomnę, że
najczęściej trening węchowy, tak zwany
klasyczny trening węchowy polega na tym,
że rano i wieczorem wąchamy cztery różne
zapachy po około 20 sekund każdy. I to
też jest połączone często z takim
odgadywaniem, co to za zapach. Czyli też
jest to okazja, żeby uruchomić pamięć i
wyobraźnię zapachową, chociaż jest
bardzo różnie z tymi zapachami, bo on
ten trening jest też wykorzystywany na
przykład u osób, które utraciły
powonienie
i chcemy, aby przywrócić
te funkcje węchowe jak najszybciej i w
tym celu robimy ten trening węchowy. No
i wówczas jest taki etap też, że no ci
uczestnicy tutaj niestety, ale nie czują
nic, więc wtedy uruchamiamy pamięć,
wyobraźnię zapachową i wtedy nie
odgadujemy, no bo nic nie czujemy, ale
ale możemy na przykład wyobrażać sobie,
że o to jest pomarańcza, bo tutaj mamy
olejek pomarańczowy, jest on odpowiednio
oznakowany i wyobrażam sobie jak on
pachnie. Uruchamiam pamięć i wyobraźnię
zapachową, mimo że tego zapachu jeszcze
nie czuję. Yyy, tak czy inaczej yyy
korzyści wynikające z praktykowania
treningu węchowego wykraczają poza
poprawę funkcji węchowych, którą możemy
też yyy później mierzalnie oceniać. Yyy,
natomiast yyy też korzyści są, tak jak
powiedzieliśmy sobie, szersze, tak? I
tutaj mamy na przykład taką werbalną
płynność znaczeniową, czyli
prawdopodobnie chodzi o to, że jak ktoś
mówi, no to to jest dosyć płynne. Jedno
wynika z drugiego, tak? znaczenie,
wszystko jest ładnie poukładane, czyli
to takie zdolności językowe możemy sobie
poprawić. zdolności do ekspresji
językowej można sobie poprawić poprzez
praktyki aroma terapeutycznej, czyli to
jest ten aspekt funkcji kognitywnych,
które mogą być tutaj usprawnione poprzez
praktykowanie treningu węchowego.
Oczywiście nie jest to jedyny kontekst,
bo my to sobie już analizowaliśmy też
wcześniej. Ogólnie funkcje poznawcze,
procesy kognitywne są
lepiej wypadają u osób, które praktykują
ćwiczenia olfaktoryczne.
W kontekście pracy różnego rodzaju zadań
też aromaterapia jest ciekawym
narzędziem. No bo często praktykom
biurowym, załóżmy prace biurowe gdzieś
tam w różnych
kontekstach wiążą się z jakimś
czynnikiem stresowym na przykład i to
będzie istotnie wpływało na na nasze
zdolności do wykonywania różnych zadań.
I tutaj mamy taką yyy publikację
pokazującą jak wpływa aromaterapia tym
razem na pracowników y administracji na
uniwersytetach. Tutaj akurat była byli
pracownicy właśnie tacy analizowani
i
y stosowano tutaj olejek cytrusowy
z liści pomarańczy, czyli petit grain.
To jest ciekawe, bo okazało się, że
tutaj było sporo korzyści. Analizowano
wpływ inhalacji tym olejkiem na HRV,
czyli zmienność rytmu serca. To jest
taki parametr, który bardzo często się
bada w kontekście praktyk oddechowych.
On też jest takim markerem, jeśli chodzi
o tonus naszego nerwu błędnego i też
jest takim czynnikiem wskazującym na to,
jaki jest ogólny nasz stan zdrowia, tak?
Czyli są takie parametry jak na przykład
HRV czy czy
różne testy takie na przykład
już nie pamiętam dokładnie
jak to brzmiało, ale to tak wynika z
tego, że ja po prostu bardzo dużo mówię
i dlatego mi wyleciało coś prostego z
głowy. Pułap tlenowy. Tak, czyli są
różne testy, które pokazują nam naszą
kondycję taką zdrowotną, tak? Czyli
pokazują na ile jesteśmy czy odporni
psychicznie, czy mamy na ile wydolność
fizyczną.
I HRV jest bardzo dobrym wskaźnikiem
naszej takiej odporności psychicznej,
zdolności do zrelaksowania się. To jest
parametr, który koreluje z naszym z
naszą długością też życia. I tutaj
analizowano właśnie ten parametr HRV,
także wydajność pracy, poziom lęku oraz
nastrój
u pracowników administracyjnych
uniwersytetu.
I była tutaj grupa aromaterapeutyczna
oraz grupa kontrolna i ta z aromaterapią
wdychała olejek petit grain. Druga miała
neutralny zapachowo olej migdałowo
migdałowy. Analizowano skuteczność
aromaterapii dla poprawy oczywiście
wydajności pracy przed i po interwencji
z aromaterapią. Tutaj uczestnicy
wypełniali takie kwestionariusze, które
oceniają stan nasilenia lęku czy też
nastroju, ale także mierzono właśnie
zmienność rytmu
serca w celu analizy regulacji tutaj czy
też kondycji autonomicznego układu
nerwowego, bo HRV to jest taki parametr,
który pokazuje nam właśnie tą równowagę
w autonomicznym układzie nerwowym.
Wiemy, że kiedy jesteśmy zestresowani,
no to mamy nadaktywny układ współczulny.
Natomiast w fazie relaksu, w fazie
uspokojenia, wyciszenia, to też jest
ważne dla naszego dobostanu zdrowotnego,
aktywuje się nerw błędny i to też możemy
sobie zmierzyć poprzez
taki parametr jak zmienność rytmu serca,
czyli HRV. No i tutaj właśnie były
widoczne te różnice pomiędzy grupami,
czyli widzimy, że nie tylko techniki
oddechowe, ale także praktyka
aromaterapii wpływa na na zmienność
rytmu serca, na HRV.
I tutaj są takie dokładne informacje,
jak to wpływało. Generalnie nie będziemy
sobie tak szczegółowo tego analizować.
Jeżeli ktoś jest zainteresany, to
oczywiście można sobie to rozczytać, ale
y odnotowano wpływ aromaterapii
taki, że dochodziło do zmniejszenia
aktywności współczulnej, czyli aktywacji
osi stresu, a zwiększała się aktywność
przywspółczulna.
Yyy i tutaj dodatkowo jeszcze były inne
parametry analizowane, na przykład taki
SDN, który wskazywał na zwiększoną
koncentrację i pobudzenie. Yyy, i RMSDD,
który sugeruje poprawę regulacji yyy
autonomicznej.
I tutaj takie graficzne jeszcze
zestawienie y tech różnych parametrów.
To są takie bardziej szczegółowe
informacje, jeżeli chodzi o HRV i to
będzie takie, nazwijmy to, dla
dociekliwych. Natomiast to, co
chciałabym, żeby tutaj zostało
zapamiętane, no to, że aromaterapia
wpływa na HRV, czyli taki słynny dzisiaj
parametr, szczególnie w kontekście metod
pracy z oddechem.
Inhalacja tutaj
olejkiem Petit Grain wpłynęła na
równowagę autonomicznego układu
nerwowego. Zwiększała aktywność
przywspółczulną, zmniejszała współczulną
i te zmiany korelowały z lepszą
wydajnością, jeżeli chodzi o efektywność
wykonywania zadań komputerowych i grupa
z aromaterapia łączyła je średnio o 2,5
minuty szybciej niż grupa kontrolna. Nie
było istotnych różnic między grupami,
jeżeli chodzi o poziom lęku i nastrój,
choć ogólnie uczestnicy wykazali poprawę
w tych obszarach po sesji.
No dobrze, więc tyle jeśli chodzi o
temat bezpośrednio takiej poprawy
funkcji kognitywnych. A teraz taka
jeszcze yyy mała yyy historia na temat
tego, jak yyy wspierać yyy tutaj
bezpośrednio już y utrwalanie śladów y
pamięciowych.
Bo mówiliśmy sobie o tym, że generalnie
ćwiczenia praktyki olfaktoryczne będą w
różny sposób, w różnych mechanizmach
działały na nasz układ nerwowy, będą
wpływały na nasze funkcje kognitywne. Na
przykład trening węchowy powoduje, że
ogólnie mamy lepsze funkcje kognitywne.
Natomiast tutaj jeszcze taka
ciekawostka, jeśli chodzi o to, jak
utrwalać ślady pamięciowe za pomocą
zapachu. Tutaj co jest ważne? No
wymagana jest, znaczy potrzebna jest
taka mała sztuczka. Tak generalnie już
sobie powiedzieliśmy wcześniej, że takim
podstawowym,
takim
podstawowym
dla utrwalania śladów pamięciowych
procesem jest to, co się dzieje podczas
snu w hipokampie.
Yyy i to też się odbywa w określonej
porze nocy. Tak, tutaj ekspozycja na
zapach podczas przestawiania nowych
informacji, a następnie podczas snu
wolnofalowego
poprawia procesy zapamiętywania, bo
właśnie podczas snu wolnofalowego działa
hipokamp.
Yyy, więc jeżeli chcemy coś zapamiętać
lepiej, na przykład teraz mamy tutaj
wykłady, słuchacie tych informacji,
które przekazuje. Może dużo jest nowych
treści. Teraz, żeby to zapamiętać, to
jeśli macie pod ręką teraz jakieś olejki
eteryczne, które na przykład używacie
często też w nocy, żeby poprawić sobie
jakość snu, to wyciągacie te olejki,
najlepiej jeden rodzaj olejku, żeby już
tutaj nie komplikować sobie zadania. Y i
wąchamy ten olejek. I dzisiaj w nocy yyy
wykorzystujecie y ten olejek również do
aromaterapii, tak żeby była ekspozycja
podczas snu wolnofalowego, czyli
generalnie w pierwszej połowie nocy, bo
wtedy jest najwięcej tak zwanego snu yyy
głębokiego, tak, non remy i dzięki temu
wzmocnieniu
będziecie lepiej pamiętać informacje,
które ja teraz przekazuję. To dotyczy
przede wszystkim pamięci tak zwanej
deklaratywnej, zależnej od hipocampa.
Tutaj reekspozycja na zapach nie będzie
wpływała na niezależną od hipokampa
pamięć proceduralną. No pamięć
proceduralna to jest coś takiego jak
jazda na rowerze, tak? Czyli pewna yyy
jakby to powiedzieć pamięć ruchów,
pamięć taka motoryczna ciała, y która
yyy która nie wiąże się z tym, że
pamiętacie jakieś informacje, że coś y
tutaj jakieś szczegóły takie dotyczące
na przykład tego, jakie olejki, gdzie
były efektywne i tak dalej. Więc jeżeli
chcecie uruchomić takie wzmocnienie
pamięci deklaratywnej, no to wówczas
właśnie aromaterapia się sprawdzi. I
teraz reekspozycja na zapach. Czyli
jeśli jutro w celu przypomnienia tych
informacji byście na przykład dzisiaj i
jutro sobie zrobili ekspozycję, ale w
nocy by jej nie było, to nie da takiego
efektu. Jak to ma miejsce, jeśli
będziecie wąchali olejek eteryczne
podczas snu rem?
To za chwileczkę sobie też czy w stanie
czuwania. Tak, teraz sobie to dokładniej
wyjaśnimy, bo może to było dosyć
skomplikowane na początek dużo
informacji. Tu jest taka praca, która
mniej więcej y to tak wyjaśniła, jeśli
chodzi o takie dowody kliniczne, bo
oczywiście tych badań było więcej, to
jest jedna z takich prac najwcześniej
opublikowanych. Ekspozycja na zapach
podczas uczenia się, a następnie podczas
snu wolnofalowego, czyli głębokiego w
nocy ułatwia proces zapamiętywania. Tak,
czyli to jest takie take home message,
tak? To zapamiętujemy,
bo nam to ładnie wyjaśnia o co tutaj
chodzi. I tutaj przypomnienie, jak
wygląda architektura snu. Tak, najwięcej
snu głębokiego ma miejsce w pierwszej
połowie nocy. Tutaj mamy ten deep sleep,
tak, ta najciemniejsza część tego
diagramu. I w tym czasie widzimy, że w
pierwszej połowie nocy jest tego
najwięcej. Później już ten wykresik
coraz bardziej idzie do góry. Tu jest
coraz więcej marzeń sennych. Marzenia
senne odbywają się w fazie rem, czyli
rapid movement, czyli szybkich ruchów
gałek ocznych. Wtedy wtedy hipocampuje,
jeśli chodzi o utrwalanie śladów
pamięciowych.
I tutaj porównanie różnych rozwiązań,
które były badane, jeśli chodzi o to,
jak tutaj działać, żeby uzyskać
najlepsze efekty.
Więc mamy tutaj pierwszą, drugą, trzecią
i czwartą wersję, więc podczas uczenia
się jest zapach. Jest ekspozycja na
zapach. I teraz w tym pierwszym
wariancie tutaj na początku nocy nocy
jest też
ekspozycja, tak? Czyli podczas tego snu
wolnofalowego
slow wave sleep, tak? Tutaj mamy i
później nie jest nie ma ekspozycji
kolejnej na zapach. I to był wariant,
który tutaj się najbardziej sprawdził,
jeśli chodzi o efektywność danej
interwencji w utrwalaniu śladów
pamięciowych.
I tutaj efekty, tak? Czyli ta pierwsza
sytuacja, widzimy, że ona się różni od
tych innych. Yyy, jeśli chodzi o y
rezultaty. Najlepsze rezultaty dała
ekspacyj na zapach podczas uczenia się
oraz snu głębokiego, czyli tutaj.
No i jeszcze przypomnienie,
że trening węchowy
wpływa na funkcje kognitywne. Generalnie
taka regularna ekspozycja na zapach
poprawia funkcje kognitywne, szczególnie
płynność werbalną oraz uczenie się i
pamięć. Zwiększa także ona objętość
obszarów mózgu, które są związane z
percepcją wrażeń węchowych. To jest
oczywiście opuszka wachowa, ale także
hipokamp, czyli nasza yyy fabryka
pamięci. I teraz korzyści obserwuje się
zarówno u osób z osobionym węchem, jak i
węchem prawidłowym. Trening węchowy taka
prosta bardzo interwencja,
nazwijmy to łatwa bardzo do też do
wprowadzenia w naszą codzienność, tak?
Czyli rano i wieczorem robimy sobie taką
krótką chwilę dla siebie. yyy okazuje
się, że ma też więcej korzyści, tak?
Czyli mamy te funkcje kognitywne, mamy
poprawę funkcji węchowych, czyli to jest
takie podstawowe, wyjściowe działanie,
które y które było celem takim, jeśli
chodzi o na przykład y terapię y utraty
węchu y na skutek COVID-19, tak? Bo
wtedy też te yy te badania były
zintensyfikowane
i rzeczywiście dzisiaj już mamy duże
metaanalizy pokazujące, że po prostu ma
sens praktykowanie treningu
olfaktorycznego przy utracie węchu z
powodu czynnika infekcyjnego takiego jak
y jak wirus
koronawirus z którym się stykaliśmy
dosyć intensywnie
w czasie pandemii, bo dziś dziś też te
kontakty są niektórzy którzy chorują,
ale już nie jest to takie też tak
nagłaśniane, ale też nie jest to tak
popularna sytuacja. Ja miałam raz COVID
i
od tego czasu nie było żadnej powtórki.
No i teraz jeszcze ciekawostka, jeśli
chodzi o funkcje kognitywne u osób
starszych. U osób starszych często
dochodzi do rozwoju tak zwanych
łagodnych zaburzeń poznawczych, czyli y
po prostu z wiekiem niestety, ale coraz
gorzej, jeśli chodzi jeśli chodzi o
zapamiętywanie.
yyy jakby to nie było, no wszystkie
procesy degeneracyjne stopniowo się
coraz bardziej yyy manifestują z biegiem
lat i takim aspektem też dotknięte są
niestety nasze funkcje poznawcze. Tutaj
mamy osoby w wieku 6085 lat i
wprowadzono im tutaj taką yyy regularną
ekspozycję na zapach przez okres sześciu
miesięcy. Każdej nocy przez dwie godziny
uczestnicy tego badania wąchali olejki
eteryczne. To było przez dwie godziny
dyfuzowanie
siedmiu różnych olejków przez siedem dni
tygodnia, czyli każdego dnia tygodnia
był inny olejek
i się bardzo ciekawe rzeczy tutaj w tym
badaniu pojawiły, czyli między innymi
pamięć do zapamiętywania słów. Tak,
czyli tutaj akurat był wykorzystany taki
test Reya, Reay Auditory Verbal
Learning. On polega na tym, że słyszy
się sekwencje 15 słów i należy je
później odtwarzać. No i to z jaką
dokładnością się to odtwarza, pokazuje
nam właśnie tą naszą pamięć werbalną.
Ale co jest ciekawe też tutaj i to
rzeczywiście ten parametr bardzo ładnie
się poprawił o 226%
u osób, które były w grupie z
interwencją, ale jeszcze tam była jedna
ciekawa historia. mianowicie właściwie
doszło do zmiany struktury mózgu, jeśli
chodzi o budowę pęczka haczykowatego.
Za chwileczkę wyjaśni, co to jest pęczek
haczykowaty. Tutaj mamy takie graficzne
przedstawienie
jakie były efekty tego badania, czyli ta
różnica, która się pojawiła na skutek
interwencji. Siedem różnych zapachów
przez sześ miesięcy, dwie godziny
dyfusowania każdej nocy. Tutaj zestaw
olejków weterycznych, tak? Czyli taka
klasyka, mięta pieprzowa, eukaliptus,
rozmaryn, cytrusy, pomarańcza, cytryna,
do tego jeszcze lawenda i róża. I to
sobie warto zapamiętać, tak? Czyli jest
to taki zestaw, nazwijmy to klasyczny.
No róża jest mniej dostępna, bo ma swoją
cenę, ale ogólnie te olejki są tak
naprawdę no bardzo znane i popularne
w aromaterapii. No i teraz ważna
kwestia. Co to jest ten pęczek
haczykowaty? Jest to szlak istoty
białej, który łączy układ limbiczny z
korą oczodołowo czołową. Tutaj mamy mku
zaprezentowane. Tak, czyli to są po
prostu połączenia pomiędzy tymi
obszarami mózgu, taka komunikacja
pomiędzy układem limbicznym a korą
oczodołową czołową. No układ limbiczny
to procesy emocjonalne, to regulacja
procesów emocjonalnych. A kora oczy
dołowo-oczołowa to jest już taka nasza
yyy tutaj nasze takie zdolności y
analityczne, yy nasze różne świadome y
aspekty
oceny sytuacji i tak dalej. Taka nasza
też refleksja. No już od dawna
analizowano wpływ
budowy pęczka haczykowatego na tutaj
różne zaburzenia. przede wszystkim w
kontekście psychopatii. Okazuje się, że
mikrostruktura pęczka haczykowatego u
psychopatów znacząco się różni od tej od
gruby kontrolnej. Tutaj grubość zmian
koreluje z wynikiem ilości punktów na
skali oceny psychopatii. Dlaczego ta
psychopatia tutaj się w ogóle pojawiła?
No dlatego, że pęczek haczykowata jest
bardzo ważne, jeżeli chodzi o regulację
procesów emocjonalnych w kontekście
inteligencji emocjonalnej. Czyli jest
taki takie połączenie
emocjonalno-racjonalne,
tak, w naszym mózgu, które nie działa po
prostu u osób z y tak zwanych
psychopatów.
I to połączenie umożliwia komunikację
między liczbymi limbicznymi ośrodkami
emocji a korą mózgową, która jest
odpowiedzialna za myślenie,
ocenę i kontrolę, czyli jakąś refleksję
nad naszymi stanami emocjonalnymi. I
dzięki niemu możemy nie tylko odczuwać,
ale też rozumieć i regulować emocje, co
stanowi podstawę naszej inteligencji
emocjonalnej. U psychopatów działanie
pęczka haczykowatego jest zaburzone, co
skutkuje deficytem empatii, słabą
kontrolą emocji oraz nieadekwatnymi
reakcjami na cierpienie innych. I to
jeden z kluczowych neurobiologicznych
mechanizmów psychopatii obok dysfunkcji
ciała migowatego i kory przedczołowej.
Więc generalnie podczas tej interwencji,
podczas yyy inhalacji olejków
wytrycznych według tego yyy protokołu,
czyli 7 dni w tygodniu, każdego dnia
inny olejek przez dwie pierwsze godziny
snu,
nastąpiło
bardzo ładne poprawienie struktury
takiej komunikacji pomiędzy płatem
limbicznym a
korą oczodołowo czołową. Więc to jest
taki troszeczkę wynik spektakularny i
też bardzo ciekawy w kontekście naszej
wiedzy z zakresu aromaterapii.
No bo właściwie to można by było
wykorzystywać aromaterapię w kontekście
psychoterapii, mając te informacje,
które my tutaj cały czas sobie
analizujemy, tak? Z każdej perspektywy
to wygląda w sposób no ciekawy, tak?
Czyli tam mieliśmy poprawę HRV, tutaj
mamy działanie w innym przypadku na oś
stresu, tutaj na mikrostrukturę pęczka
haczykowatego. Więc to są bardzo ciekawe
rzeczy i oczywiście to badanie to jest
takie badanie troszeczkę jakby to
powiedzieć nowe, tak? No to jest też rok
i też
warto by było jeszcze to powtórzyć, ale
to co tutaj się pojawiło, tak to jest
bardzo ciekawe w kontekście nie tylko
poprawy naszych funkcji kognitywnych, bo
pamiętamy, że tutaj właśnie była
widoczna ta poprawa, jeśli chodzi o
pamięć werbalną, ale także w kontekście
naszej inteligencji
emocjonalnej.
Tak więc tyle na temat funkcji
kognitywnych
i teraz zajmiemy się chorobami neuro
deegeneracyjnymi.