Na początek troszeczkę sobie powiemy na temat przyczyn chorób neurodegeneracyjnych,
jakie są tutaj patomechanizmy, które prowadzą do rozwoju różnego rodzaju degeneracyjnych,
czyli znanych ze zmianami organicznymi chorób mózgu.
Najczęściej tutaj mamy do czynienia z agregacją makrocząsteczek
i oczywiście w chorobie Alzheimer'a wszyscy doskonale znają beta, amyloid,
ale takie nieprawidłowe białka też powstają w innych jednostkach chorobowych,
czyli na przykład w chorobie Parkinsona czy Huntingtona również.
W Parkinsonie na przykład mamy alfa-synukleinę, czyli nieprawidłowe białko,
które kumuluje się w ośrodkowym układzie nerwowym i prowadzi do zaburzenia jego funkcji,
zaburzenia między innymi przewodnictwa nerwałowego, które w konsekwencji daje określone objawy.
No i w chorobie Alzheimer'a jest to problem z tworzeniem trwałych śladów pamięciowych.
Pamiętamy o tym, że hipokamp jest tą strukturą mózgu, która jest odpowiedzialna za tą rolę
i się nie za chwileczkę okaże dosyć szybko, że to ma swoje uzasadnienie.
Jeśli chodzi o kontekst też aromaterapii, bo pierwszym objawem choroby Alzheimer'a,
najczęściej wyprzedzającym o lata długie zamanisłanie się tej choroby
jest właśnie upoczynanie zmysłu powonienia.
To będziemy sobie jeszcze bardziej szczegółowo omawiać.
Różne patologiczne białka, ale oczywiście też procesy demielinizacyjne.
Oczywiście znanym kontekstem tutaj jest zaburzenie tworzenia osłonek milinowych
w stwardnieniu rozsianym, ale to nie jest jedyna jednostka neurodegeneracyjna chorobowa,
której towarzyszą zmiany demielinizacyjne.
Stan zapalny oczywiście też jest dosyć częstym problemem
w różnego rodzaju jednostkach chorób neurodegeneracyjnych
i dysfunkcja mitochondrium.
Tutaj też coraz więcej danych pojawia się też w kontekście choroby Alzheimer'a,
w kontekście zaburzenia produkcji energii w mózgu,
bo oczywiście mitochondrycy są nasze takie elektrownie fabryki energetyczne,
które odpowiedzialne są za to, że komórka jest odpowiednio bogata,
że tak powiem może korzystać z produkowanej przez siebie energii,
a kiedy energii brakuje to oczywiście pojawiają się różne też objawy,
które mogą manifestować się jako konkretne jednostki chorobowe.
Troszeczkę informacji epidemiologicznych.
Choroba Alzheimer'a i inne rodzaje demencji to jest bardzo ważny problem,
jeśli chodzi o częstość występowania na tle innych chorób neurodegeneracyjnych.
Widzimy, że w 2019 roku to było około 360 tysięcy osób,
357-800 dokładnie.
No i mamy jeszcze inne choroby neurodegeneracyjne,
które również są w tej głównej w tym krajobrazie epidemiologicznym najważniejszej.
To jest choroba Parkinsona, ale już widzimy znacznie mniej jest tych przypadków.
98, czyli prawie 100 tysięcy i stwardnie rosłane połowa tej wartości,
czyli tutaj 45 tysięcy.
To są dane z 2019 roku, one dziś są zbliżone,
chociaż cały czas się mówi o tym, że ilość chorób chorych na Alzheimer'a rośnie,
że jest to choroba, która ma swoją dynamikę przyrostu w populacji
z uwagi na też starzenie się naszego społeczeństwa.
Co ważne na początek to to, żeby powiedzieć sobie,
że choroba Alzheimer'a jest nieuralczalna
i dostępne formy leczenia na tą chwilę
prowadzą raczej do spowolnienia postępów choroby
i złagodzenia jej przebiegu,
czyli tutaj uzyskania efektu takiego w pełni terapeutycznego.
Najczęściej tutaj stosowana jest farmakoterapia
nastawana na podtrzymywanie funkcji poznawczych
oraz inne metody takie jak oddziaływania psychospołeczne,
terapia zaburzeń zachowania, emocji, sfery poznawczej
przez wsparcie takie jak muzykoterapia, fizjoterapia,
rehabilitacja, neurosesoryczne ćwiczenia i zabawy rekreacyjne.
Tutaj mamy jeszcze opieka, która polega na tym,
że wprowadza się w otoczenie chorego zmiany,
które mają usprawnić, poprawić jego funkcjonowanie,
na przykład etykietowanie przedmiotów,
rozdrabnianie pokarmów, bo mogą być problemy z rzuciem,
a w końcowej fazie choroby także łagodzenie występujących dolegliwości.
Więc tutaj działanie jest takie wspierające
i takim wsparciem może być też aromaterapia.
Dlaczego zmysł spowolnienia jest ważny w kontekście choroby Alzheimer'a?
Kora węchowa jest ściśle związana z chorobą Alzheimer'a,
a początki tej jednostki chorobowej wiążą się z zaburzeniami
funkcjonowania zmysłu węchu.
I to sobie warto zapamiętać,
ja myślę, że to też jest dosyć powszechnie znana informacja,
natomiast jeśli ktoś o tym nie wiedział,
to jest dobra okazja, żeby uświadomić sobie tą zależność.
Części Układu Olimpicznego takie jak hipokamp i ciało mignałowate
są silnie związane z zaburzeniami poznawczymi.
Teraz badania histopatologiczne wykazały,
że kłębki takie neurofibrylalne, patologiczne struktury
pojawiają się w hipokampie z reguły wcześniej niż w innych obszarach mózgowych.
I też tutaj ten proces jest najbardziej dynamiczny,
najszybciej narasta w przebiegu choroby ta patologia.
Co więcej hipokamp po prostu w chorobie Alzheimer'a zanika.
Zanik hipokampa jest ważnym elementem w diagnostyce choroby Alzheimer'a.
Wczesne i masywne uszkodzenie struktur hipokampowych
skłoniło niektórych badaczy do określenia choroba Alzheimer'a
to otępienie hipokampowe i zmiany w innych strukturach
takich jak między mózgowie, kora czołowa
mogą też być przyczyną zaburzeń pamięci,
ale ubytki neuronów w tych okolicach
są w chorobie Alzheimer'a przeważnie znacznie mniej nasilone
i występują też wyraźnie później.
Więc zmysł węchu i hipokamp, który ma związek z mysłem węchu,
bo pamiętamy, że budżetowanie węchowe może indukować neurogenezę,
powstawanie nowych neuronów w hipokampie,
mają istotne powiązania, są istotne, jakby to powiedzieć,
są godne uwagi w kontekście choroby Alzheimer'a.
I ten rysunek znamy wielokrotnie, już go prezentowałam,
więc przypominamy sobie to, że częścią układu olympicznego,
który zawiera ośrodki przetwarzania wrażeń węchowych jest hipokamp
i że też ten efekt prusta, o którym mówiliśmy w kontekście
utrwalania śladów pamięciowych,
może jakoś tak dosłownie tego nie tłumaczyłam,
ale to utrwalanie śladów pamięciowych za pomocą zapachu
ma też taką historię, określa się to jako efekt prusta,
dlatego że trwałość śladów węchowych jest szczególnie,
nazwijmy to taka, w pewnym sensie wyjątkowa,
czyli bohater w poszukiwaniu stosownego czasu,
kiedy wkłada do ust ciastko magdalenkę,
który odpowiednio smakuje, ale też pachnie.
Pamiętamy o tym też, że bodźce smakowe są istotne w istotny sposób
też przy udziale zmysłu węchu, że tak powiem,
dużą częścią percepcji wrażeń smakowych jest po prostu węch
i też nieprzypadkowo, kiedy my mamy infekcje dróg oddechowych
czy w COVID-ie, jednocześnie dochodzi do upośrednienia
zmysłu smaku i powonienia, czyli te zmysły co współpracują.
Więc kiedy ten bohater zjada to ciastko i te bodźce węchowo-smakowe
na niego działają, to go przenosi w przeszłość
i przypomina mu się historia z jego życia.
To jest taki wehikuł, troszeczkę podróż w czasie.
W tym sensie, że pamięć węchowa po prostu to są takie bardzo trwałe ślady,
czyli one się wyróżniają na tle innych śladów pamięciowych,
że jeżeli coś zapamiętamy w kontekście zapachu,
to będzie to trwały ślad pamięciowy.
To też z tego powodu to się nazywa określamianem efektu prusta.
Więc ta historia troszeczkę przywołana z małym opłacieniem,
bo to miało być opowiedziane przy utrwalaniu śladów pamięciowych,
ale mam nadzieję, że to wszystko zostało jasno tutaj
i klarownie w miarę przedstawione.
Tak czy inaczej Hipokamp jest fabryką pamięci,
jest też miejscem, gdzie powstają te ślady pamięciowe
związane z pocisowaniem węchowym.
Tutaj takie przypomnienie ośrodków mózgowych,
do których docierają impulsy z nabłonka węchowego
i tutaj widzimy też właśnie naszą formację Hipokampa,
widzimy struktury Układu Olimpicznego.
Wszystko jest w głębi płata skroniowego,
czyli po jednej i po drugiej stronie mamy te nasze stare, ewolucyjnie struktury,
które odpowiedzialne są za przetwarzanie wrażeń węchowych,
ale też za pamięć, za procesy poznawcze,
za utrwalanie przede wszystkim śladów pamięciowych.
Choroby neurodegeneracyjne, nie tylko choroba Alzheimer'a,
mają związek z zaburzeniem powłonienia.
Tutaj jest takie przypomnienie też innych czynników,
które prowadzą do zaburzenia powłonienia.
To są oczywiście infekcje górnych dróg oddechowych,
to mogą być także urazy głowy, zaburzenia genetyczne,
zaburzenia metaboliczne,
czy nawet choroby nowotworowe.
Natomiast my teraz skupimy się na chorobach neurodegeneracyjnych.
Widzicie, że tutaj po prostu wyświetla mi się niestety prezentacja,
która nie została zaktualizowana,
bo dzisiaj wprowadziłam sporo aktualizacji,
ale niestety nie załadował mi się ten plik,
troszeczkę szkoda, bo ta tabelka była ładnie przetłumaczona.
I tak nie widzę, dlaczego ja po prostu nie mogę tego pliku udostępnić.
Takie techniczne przygody zawsze się jakieś pojawią,
bo tutaj próbuję wejść w plik.
No ale trudno, także będzie zaktualizowana bardziej prezentacja
po prostu w formie do pobrania,
natomiast w tej chwili mamy wersję wcześniejszą.
Więc widzimy, że w różnych chorobach neurodegeneracyjnych,
także w chorobie Parkinsona,
w stwardleniu zanikowym bocznym, w chorobie Huntingtona,
też mamy problem z powłonieniem w mniejszym lub większym stopniu
i generalnie tutaj są pewne pokrowieństwa,
czyli różne jednostki chorób neurodegeneracyjnych
są związane z utratą powłonienia
i także jest to proces, który się pojawia
podczas takiego normalnego stażenia się,
czyli zdrowego stażenia się,
czyli bez jednostki konkretnej chorobowej,
czyli mamy 10% u osób powyżej 65 roku życia,
ma problem z osłabieniem powłonienia,
tutaj szczególnie u mężczyzn to się może bardziej wyraźnie zamanifestować.
Więc dlaczego warto w kontekście choroby Alzheimer'a pracować z węchem?
Pewne informacje już tak zostały naświetlone,
ale sobie to jeszcze uporządkujemy.
Zaburzenia węchu wyprzedzają symptomy poznawcze i afektywne w chorobie Alzheimer'a
i usprawnianie funkcji węchowych u osób z chorobą Alzheimer'a
może stanowić też z tego powodu potencjalny cel terapeutyczny,
ponieważ sprzyja to chociażby poprawie krążenia mózgowego
w obszarach zaangażowanych zarówno w przetwarzanie zapachów,
jak i w funkcje poznawcze.
Tutaj to jest zakręt obręczy czy też hipokamp.
I to poprawia też sam połączeń neuronalnych w regionach
związanych z węchem oraz funkcjonowanie poznawcze.
I tutaj dodatkowo jeszcze taka sama stymulacja nerwu trójdzielnego działa
korzystnie na sprawność węchową
i może tak dodatkowo łagodzić dysfunkcje węchowe
związane z wiekiem i chorobą Alzheimer'a.
Czyli tu mamy te różne aspekty zmysu węchu,
funkcjonowania zmysu węchu.
Pamiętamy, że mamy coś takiego jak stymulacje przede wszystkim neuronów
w nabłonku węchowym, gdzie mamy zakończenia nerwu pierwszego,
czeszkowego nerwu węchowego,
ale w percepcji wrażeń węchowych rolem odgrywa także nerw trójdzielny.
Oczywiście nie każdy rodzaj, nazwijmy to substancji zapachowej,
nie każdy odorant stymuluje jeden i drugi nerw.
Jeżeli mamy do czynienia z aktywacją zarówno pierwszego,
jak i piątego nerwu czeszkowego, czyli węchowego oraz trójdzielnego,
to wówczas mówimy o tak zwanych zapachach bimodalnych.
I też warto je wykorzystywać zarówno w treningu węchowym,
jak i też właśnie u pacjentów z chorobą Alzheimer'a,
żeby tak dodatkowo jeszcze bodźcować w sposób bardziej kompleksowy
tutaj zmysł węchu, ale też z uwagi na to działanie,
na nerw trójdzielny także ten drugi nerw, ten kolejny nerw czeszkowy,
czyli tym razem piąty.
No i już od dawna interesowano się tematem,
jak to jest z kontekstem choroby Alzheimer'a i funkcjami węchowymi.
I były takie prace, ta praca nie jest taka stara,
ale tak widzimy, że zarówno badania przedkliniczne,
jak i kliniczne są cały czas prowadzone.
Tutaj właśnie zauważono, że wąchanie przez zwierzęta laboratoryjne
olejku cytrynowego wpływa na poprawę funkcji kognitywnych
poprzez zwiększenie gęstości synaptycznej w hipokampie,
ale także przez hamowanie acetylocholinoesterazy.
Jak sobie przypomnimy, te badania, które dzisiaj na początku cytowałam,
jeśli chodzi o funkcje kognitywne,
inhibitorów acetylocholinoesterazy, tam pojawiła się też cytryna.
Ona była niżej znacznie niż te olejki, które zawierały eukaliptol,
ale też była ona widoczna.
Zresztą wiadomo, że wyniki czasami są niespójne
i może w innych badaniach ktoś by wykazał, że ta cytryna wcale taka zła nie jest,
jeśli chodzi o hamowanie acetylocholinoesterazy.
Tak czy inaczej, tutaj chodzi o to, że jest jakieś podłoże molekularne,
które powoduje to, że dana interwencja działa terapeutycznie.
Tutaj oprócz tego, że zauważono hamowanie acetylocholinoesterazy,
że chyba poziom tego enzymu był zmniejszony,
ale także zauważono u tych zwierzątek, że podniósł się poziom BDNF,
czyli neurotroficznego czynnika pochodzenia mózgowego.
Oczywiście nas interesują dużo bardziej badania kliniczne
i to jest taka praca, która jest trochę archeologią,
bo cały czas pojawiają się nowe publikacje,
ale o tej chyba każdy autor praktykujący aromaterapię,
który edukuje na ten temat, odnosi się do tego badania.
28 dni aromaterapii z olejkiem cytrynowym, rozmarynowym, lawendowym i pomarańczowym.
W godzinach 9-11 rano i 19-30-21.
Czyli mamy takie dwie pory, kiedy stosowano aromaterapię,
olejki były umieszczane w takich dyfuzorach specjalnych,
w pokojach, w których przebywali pacjenci.
To były prawdopodobnie osoby z jakiegoś DPS-u,
chociaż za chwilkę jeszcze dokładniej się temu przyjrzymy.
I tutaj mamy to, co się tutaj działo dokładnie,
czyli łączny czas terapii około miesiąc, 28 dni rano,
jedna kropelka olejku cytrynowego i rozmarynu,
a wieczorem jedna kropelka pomarańczu i dwie krople rozmarynu.
Czyli w sumie trzy krople olejku eterycznego do interwencji rano i wieczorem.
I tutaj takie proporcje 1-2 cytryna rozmarni, 1-2 pomarańcza lawendę.
To były dokładnie dawki podane,
bo w tym badaniu pokazano to dawki w objętości, w mililitrach,
więc ja sobie to dokładnie przeliczyłam, biorąc pod uwagę też gęstość olejków.
No i wychodzi tutaj około taka dawka praktyczna,
jedna, dwie krople danego olejku eterycznego.
Więc bardzo prosta interwencja, tutaj wykazano poprawę funkcji kognitywnych.
To była grupa taka niejednorodna, były osoby z demencją,
w tej grupie przede wszystkim 28 osób starszych z demencją,
ale 17 spośród nich miało chorobę Alzheimera.
I poprawa funkcji kognitywnych była szczególnie widoczna właśnie w tej grupie z chorobą Alzheimera.
To jest też bardzo ciekawe, że zarówno w jednym jak i drugim przypadku były korzystne efekty,
ale szczególnie widoczne one były u osób już z rozwinięta chorobą Alzheimera.
Od tego czasu minęło już trochę lat, tutaj jest podobna praca,
ale już dużo nowsza, ona jest bodajże z 2022 roku.
I tutaj mamy jedną godzinę inhalacji, czyli tam były tak naprawdę 1,5 plus 2, czyli takie 3,5 godzinki.
Tutaj mamy jedną godzinę inhalacji, trzy olejki eteryczne,
sześć kropli takiej mieszanki, gdzie proporcja była 1 do 1 do 1,
na 200 ml wody i tym razem trochę dłużej, czyli 12 tygodni.
I tutaj dokładnie jeszcze to zostało opisane, tak, 54 pacjentów z chorobą, tym razem Alzheimera.
Obie grupy otrzymywały taką standardową opiekę, ale grupa z olejkami, dodatkowo jeszcze właśnie tą aromaterapię.
I codziennie to praktykałano przez 12 tygodni, jedna godzinka wieczorem o godzinie 21.
Tutaj osoby uczestniczące w tym badaniu przebywały w pomieszczeniach o powierzchni 10-15 metrów kwadratowych
i to po trzy osoby w takim pomieszczeniu i tak jak mówiliśmy sześć kropli olejku eterycznego w dyfuzorze,
prawdopodobnie ultradźwiękowym, po dwie krople każdego rodzaju.
Więc tutaj mamy wyniki, jeśli chodzi o efekty tego rodzaju aromaterapii.
Pojawiła się poprawa jakości snu, zmniejszyły się objawy takie psychiczne i behabioralne, poprawiła się im jakość życia.
I też zauważono w badaniach laboratoryjnych poprawy takich parametrów biochemicznych,
czyli na przykład, to jest bardzo ciekawe, bo to jest takie działanie bardzo łagodne, nieintensywne,
a mamy zmniejszenie poziomu aldehydu malonowego, MDA, to jest taki wskaźnik peroksydacji lipidów,
mamy wzrost aktywności dysmusdazy podnatlankowy, czyli enzymu SOT,
oraz istotnie zmniejszyły się poziomy markerów senu zapalnego, takie jak interleukina 6 czy TN w alfa.
No i wnioski są takie, że aromaterapia może korzystnie wpływać na pacjentów z herumasheimera,
będzie poprawiała sen, ogólnie takie objawy behabioralne, jakość życia,
prawdopodobnie też m.in. w mechanizmie łagodzenia, zmniejszania stresu oksydacyjnego,
ale także działania przeciw zapalnego, więc to jest taka ciekawa praca, troszeczkę nowsza,
jeśli chodzi o te wcześniejsze badania, które dotyczyły porannej i wieczornej inhalacji.
No i znowu pytanie, jaki tutaj jest efekt, jeśli chodzi o podłoże takie biologiczne,
czyli dlaczego ta interwencja działa, tutaj akurat troszeczkę w odniesieniu do tego wcześniejszego badania
były takie przedkliniczne próby wyjaśnienia mechanizmów wpływu tych inhalacji lawendą,
pomarańczą, rozmarynem czy też cytryną, ale u myszy wiadomo, że to działa troszeczkę inaczej,
no bo one mają inny tryb życia, są to zwierzęta nocne, tak czy inaczej one wąchały sobie te olejki
i zauważono, że zmniejsza się poziom betaamaloidu w mózgu tych zwierząt,
dlatego nieprawidłowo sforylowanego białka tau i wszystko było dużo bardziej,
było obdzielone przede wszystkim właśnie w grupie z aromaterapią,
także jest tak, że to ma podłoże takie molekularne i to jest bardzo ciekawe,
że to nie jest tylko takie łagodne działanie poprzez zmysł węchu,
które poprawia komfort, które powoduje, że czujemy się lepiej,
ale za tym stoją też najprawdopodobniej określone takie efekty biochemiczne
na poziomie ośrodkowego układu nerwowego.
Tutaj dwa miesiące myszki sobie wąchały te olejki eteryczne,
zaobserwano to zmniejszenie poziomu nieprawidłowego białka tau czy betaamaloidu
w grupie z aromaterapią, nie było takiej istotnej zmiany jeżeli chodzi o poziom BDNF,
no i zaobserwano korzystne wpływy inhalacji na funkcje kognitywne zwierząt laboratoryjnych.
No i pytanie co dalej, czy jeszcze są jakieś olejki eteryczne,
bo ogólnie bym powiedziała tak, że tutaj zawsze warto dbać o ten aspekt hedonistyczny,
czyli jeżeli Państwo dobieracie aromaterapię,
to na pewno warto dbać o to, żeby to było przyjemne doświadczenie,
że oczywiście można celować przede wszystkim w te olejki,
które tutaj się pojawiają, bo one są troszkę takie bardziej pewniaki,
ale czy jeszcze coś innego tutaj się pojawiło.
I tak z biegiem lat pojawiają się nowe badania i cóż, czy jesteśmy zaskoczeni,
tym razem olejki ilan kilan, który był badany u osób z demencją.
Tutaj dyfuzowało dwa razy dziennie po 20 minut przez okres jednego miesiąca,
czyli widzimy, że trochę krócej trwa to, no to jest taki troszeczkę mocniejszy olejek eteryczny,
malutka grupa, prosta interwencja,
no ale się okazuje, że tutaj także były widoczne korzyści,
więc tak jakby nie chodzi tak wyraźnie o to, jaki to dokładnie olejek,
chociaż wiemy, że tutaj mamy takie dowody kliniczne,
natomiast aromaterapia, tak czy inaczej, takie budzywanie węchowe,
jest fajną, mniej inwazyjną, wspierającą metodą, jeżeli chodzi o grupy osób z chorobą demencją,
na przykład podana przez chorobę Alzheimer, ale nie tylko.
I tutaj mamy wyniki tego badania, wpływ na markery neurodegeneracji,
na wpływ na stan zapalny mózgu, czy wpływ na poziomy chorłonów stresu, stres oksydacyjny.
Z tym stanem zapalnym mózgu to jest troszeczkę tak, że to niekoniecznie oznacza stan zapalny mózgu,
bo to może być też stan zapalny taki ogólnoustrójowy,
bo wiadomo, że te aspekty, te czynniki są badane, jeśli chodzi o poziom w surowicy krwi,
więc to też nie jest takie jednoznaczne, że to definiuje nam stan zapalny mózgu,
ale to jest to marker stanu zapalnego w organizmie, czy inaczej,
Poziom homocysteiny rzeczywiście może być traktowany jako taki marker neurodegeneracji,
mamy jeszcze poziom BDNF, ale także poziom beta amyloidy.
Tutaj te zaznaczone na żółto mark wskaźniki, to są te, które mają istotność statystyczną,
jeżeli chodzi o różnicę przed wąchaniem olejkula ilangowego i po.
Poziom homocysteiny zmniejszył, tutaj zmniejszył się poziom beta amyloidu,
poziom interleukiny 6, 2, to wszystko uległo zmniejszeniu
w porównaniu do wcześniejszego stanu wyjściowego i po aromaterapii.
Poziom hormonów stresu też się zmienił, tutaj poziom hormonu adrenokortykotropowego,
ACTH, czyli tego, który produkuje przysadka i który wpływa na dnercza,
i poziom stresu oksydacyjnego, markery takie jak aldehydmalonowe, MDA czy TBARS.
Tutaj też mamy istotny statystycznie wynik,
chociaż nie jest on tak dobry jak w innych przypadkach, ale też mamy to p-value mniej niż 0,05.
Więc to były te parametry osoczowe, ale mamy jeszcze parametry takie behawioralne
oraz psychologiczne, które były analizowane w tym kontekście.
No i proszę zobaczyć wskaźnik CMAJ, wskaźnik CSDD,
ten pierwszy dotyczy takiego pobudzenia agitacji, nasilenia u osób z chorobami
takimi jak demencja, a ten drugi dotyczy depresji w kontekście demencji.
Tutaj jeszcze NPI, czyli to w jaki sposób ci pacjenci stanowią obciążenie,
jeśli dobrze pamiętam, dla personelu i tak dalej,
czyli nasilenie tutaj objawów, między innymi kary i też obciążenie opiekuna.
Tutaj widzimy te wyniki i generalnie jest sytuacja przed i po, co się dzieje.
Widzimy, że tutaj jest korzystna zmiana w przypadku interwencji z aromaterapią.
Tak więc tutaj mamy takie zestawienie różnych olejków eterycznych.
Ja dzisiaj dopisałam tutaj jeszcze olejki lęgowe,
ale ponieważ prezentacja mi się nie wgrała, ta zaktualizowana,
no to będzie to dopiero na materiałach dodatkowych,
więc jest kilka olejków, które mają takie pojedyncze badania kliniczne.
Za chwileczkę będziemy to kontynuować, jeśli chodzi o rozwijanie tego tematu.
Tak do tej pory sobie powiedzieliśmy o lawendzie, o rozmarynie, o pomarańczy,
o cytrynie, o olejku ilangowym, ale okazuje się jeszcze,
że pewne doniesienia mamy lisa lekarska, czyli taki znany środek,
taki uspokajający przede wszystkim w kontekście surowca,
ale także oczywiście olejku eterycznego.
No i też mamy różne gatunki szałwi, na przykład szałwi lekarskiej
czy szałwi lawendolistnej.
Te dwa gatunki się różnią od siebie mocno z kładem
i to też sobie za chwileczkę dokładniej wyjaśnimy.
Tutaj jest takie zestawienie różnych olejków eterycznych
w książce Jane Buckle, Klinikal Aromaterapii
i ona pokazuje też jeszcze inne koncepcje, inne typy olejków,
które mogą być tutaj użyte i widzimy, że pojawił nam się nasz olejek ilangowy,
mimo że książka została wydana w 2015 roku,
a tamto badanie, które przed chwileczką sobie omawialiśmy,
no jednak było dużo starsze, znaczy dużo nowsze, przepraszam,
bo ona jest z ostatnich lat.
Także ona już dawno pisała o olejku ilangowym,
tutaj proponowała ten klasyczny zestaw też tych olejków,
które były wcześniej omawiane, ale mamy tutaj oczywiście mięnte,
mamy paczule, mamy mandarynkę z cytrusów, eukaliptus gałkowy,
drzewo sandałowe, tutaj też się pojawią imbury lekarskie czy też geraniom.
W moim odczuciu bodźcowanie węchowe może mieć znaczenie ogólnie,
jeśli chodzi o dobór olejków, nie musimy tak bardzo się tutaj koncentrować
na konkretnych typach, oczywiście lepiej jest wybrać to,
co w jakiś sposób zostało sprawdzone, bo wtedy mamy większą gwarancję,
że te korzystne efekty się pojawią.
Więc mamy trochę badań, które już nieco zaprezentowałam,
będę do tego tematu jeszcze za chwileczkę nawiązywać dalej,
ale okazuje się, że pojawiły się znowu nam takie przeglądy systematyczne,
tutaj jest analiza Cochrane z 2020 roku i możemy tam wyczytać,
że na dzień dzisiejszy brakuje takich przekonujących dowodów na to,
że aromaterabia może dawać korzyści u pacjentów z demencją
i potrzebne są większe dobrze zaprawy na badania kliniczne.
To jest to samo, co widzieliśmy przed chwileczką,
jeżeli chodzi o dzisiejsze spotkanie na początku,
pierwszy wykład, kiedy mówiliśmy o bólach głowy,
tutaj również taka metaanaliza, przegląd systematyczny
wykazała, że na dzień dzisiejszy wnioski, które płyną z badań,
są niewystarczająco udekumentowane, jeśli chodzi o skuteczność kliniczną
aromaterapii, więc troszeczkę jest tak, że musimy jeszcze poczekać,
aż te dobrze zaprojektowane badania kliniczne są zrobione,
natomiast na dzień dzisiejszy mamy dowody niższej jakości,
co nie znaczy, że nie mamy żadnych dowodów,
bo biorąc pod uwagę te mechanizmy działania, wstępne dane,
którymi dysponujemy, jak najbardziej możemy wyciągać z nich wnioski,
i że warto stosować aromaterapię chociażby z tego powodu,
że jest ona metodą nieinwazyjną,
że jest ona metodą, która nie ma działań niepożądanych,
a może po prostu poprawić jakość życia, chociażby z tego powodu,
że łagodzi stres i przy okazji może wspierać funkcje kognitywne,
co zostało też zilustrowane przed chwileczką na różnymi przykładami.
Tutaj analizowano 13 badań, 700 osób około, jeśli chodzi o uczestniki, uczestników,
no i tutaj widzimy, że w tej ostatniej kolumnie pojawia się często pojęcie very low,
czyli niska jakość jeżeli chodzi o taką siłę dowodów naukowych.
No i teraz pokażę jeszcze kilka innych prac,
mi się to po prostu wszystko troszeczkę przesunęło,
bo to było ładnie uporządkowane w nowej wersji,
ale widzicie Państwo, że figle techniczne zawsze się niestety zdarzają,
więc tak jak jest to tutaj po kolei też powoli po prostu przedstawię
według tej starej wersji.
Więc oprócz tych badań, które przed chwileczką sobie omówiliśmy,
jeszcze warto zwrócić uwagę na pracę nad melisą lekarską.
Tym razem była to aplikacja na skórę,
bo do tej pory mówiliśmy cały czas o tym, że te olejki były stosowane inhalacyjnie.
Najczęściej w pomieszczeniach, w których przebywali uczestnicy badania,
często to były osoby z demencją, z chorobą Alzheimer'a,
tutaj mamy aplikację na skórę.
To były osoby z awansowaną demencją,
o których występowały pobudzenie, agresja słowna lub psychiczna
i podzielono uczestników tutaj na dwie grupy.
W jednej grupie stosowano aromaterapię, a druga była grupą kontrolną.
I co jest tutaj ciekawe, użyto tutaj olejku eterycznego w stężeniu 10%
w formie takiego lotionu i to była ilość 1 ml,
czyli z tego i 10%, czyli 100 mg tak naprawdę stanowił olej eteryczny.
I taki preparat był nakładany dwa razy dziennie na okolice twarzy.
I tutaj od razu taka moja uwaga, zresztą to jest tutaj zaznaczone,
że olejek malisowy zawiera cytral.
Cytral jest to aldehyd, o którym sobie, jeśli ktoś bywa na moich wykładach
z aromaterapii, to często przypominamy w kontekście infekcji wirusowych
i cytral bardzo fajnie działa przy opryszce wargowej,
dlatego często się rozwiązania takie proponuje jak olejek malisowy,
chociaż w praktyce szukamy alternatyw dla olejku malisowego,
czyli takiego na przykład innego olejku, który zawiera cytral,
czyli chociaż bolica kubeba czy trawa cytrynowa.
Więc to jest bardzo fajny olejek na infekcje wirusowe.
W ogóle jest to dobry składnik przeciwdrobnoustrojowy,
bo aldehydy są stosunkowo silne, co prawda ten aldehyd nie jest tak silny
jak aldehyd cynamonowy z olejku cynamonowego,
ale on też silnie działa przeciwdrobnoustrojowo.
I teraz jest taka druga słona medalu tego działania przeciwdrobnoustrojowego.
Jak coś mocno działa przeciwdrobnoustrojowo,
to zwykle też będzie podrażniało mocno naszą skórę,
bo nasze komórki czy komórki bakteryjne czy grzybowe
mają pewne podobieństwa jednak.
No i rzeczywiście jest to składnik mocno podrażniający.
I teraz dlaczego tutaj o tym mówię w tym akurat kontekście?
Dlatego, że jeżeli nakładano 10-procentowy lotion na skórę,
no to jest ryzyko podrażnienia.
Oczywiście była to aplikacja lokalna, 1 ml, co nie jest dużo.
Ja się przyznaję, że zdarza mi się nakładać na początku,
jak mi się rozwija jakaś potencjalna opryszka,
żeby w ogóle zatrzymać tam opryszkę na starcie.
No to ja potrafię nałożyć sobie kropelkę olejku z lisa kubeba nierozcięczoną
i się do tego przyznaję, ryzykując podrażnienie skóry.
Więc oczywiście mówimy o tym bezpieczeństwie,
więc pamiętamy, że jest ryzyko podrażnienia,
bo jest to stosunkowo wysokie stężenie jak na bogaty w cytrale olejek eterycznych.
I tyle mojego komentarza.
Tutaj akurat w tym badaniu nie odnotowano działań niepożądanych.
Przez 4 tygodnie stosowano taką dwa razy dziennie aplikację,
czyli mamy dobową dawkę olejku melisowego 200 mg.
Oczywiście też skóra twarzy,
wiadomo, że skóra twarzy to nie jest skóra w innych częściach ciała,
jest to skóra szczególnie wrażliwa,
taka, która powinna być chroniona jeśli chodzi o stężenie składników aktywnych
z olejku eterycznego tym bardziej.
To jest takie ryzykowne.
Ja bym powiedziała, że projekty badań klinicznych
zawsze są najlepszym wyborem,
jeżeli chodzi o dobre praktyki,
więc jesteśmy zawsze czujni, jeżeli analizujemy różne doniesienia.
I tutaj ta czujność na pewno powinna być wyostrzona,
jeśli chodzi o to, co tutaj piszą autorzy w tym akurat przypadku.
Więc tutaj na twarzy na pewno bym nie aplikowała citralu 10%
takiej regularnej ekspozycji,
bo co innego to raz sobie na zmianę na wardzę nałożyć olejek stężony,
a co innego niestety, kiedy się to po prostu regularnie powtarza,
jest niestety ryzyko, że dojdzie do podrażnienia.
No i tutaj mamy wyniki tego badania.
Okazuje się, że one były korzystne, jeśli chodzi o grupę z interwencją.
Mamy wskaźnik CMAJ, czyli ten, który pokazuje nam skalę nasilenia pobudzenia.
Dalej mamy generalnie lepsze wyniki w grupie aktywnej w stosunku do grupy placebo,
odmontowano ogólną poprawę pobudzenia,
jeśli chodzi o pacjentów z olejkiem melisowym,
czyli średnia redukcja tego w wyniku w skali CMAJ o 35% tutaj
i 11% u pacjentów otrzymujących placebo.
Na sąpia także poprawa jakości życia wyrażająca się,
zwiększeniem czasu spędzanego,
ilości czasu spędzanego w towarzystwie innych ludzi w grupie,
gdzie stosowano aromaterapii.
Tutaj też ważne jest to, że była placebo, interwencja
i tam prawdopodobnie też coś nakładano,
bo to też jest ważne, żeby tutaj odnotować kwestie możliwości oddziaływania samego kontaktu personelu,
czyli sama aplikacja na skórę twarzy czegoś,
co pokazuje jakiś rodzaj opieki, wsparcia, dotyku.
Dotyk jest ważny.
To też może wpłynąć na wyniki badania,
więc tutaj nie pamiętam dokładnie,
ale prawdopodobnie też w grupie kontrolnej stosowano jakiś wariant placebo,
bo byli pacjenci utrzymujący placebo,
więc na pewno też była taka opieka,
była dotyk, regularny kontakt z innymi osobami,
co też może mieć znaczenie dla wyników tego badania.
Więc tutaj były te wyniki widoczne,
ale jak już analizowano to dalej i porównywano np. farmaceutyk,
takie same tutaj rozwiązania jak właśnie ten olejek melisowy,
znowu w formie takiego preparatu,
100 mg olejku dwa razy dziennie na dłonie i ramiona.
I tutaj też jest ważne to, że tam były okolice twarzy,
tutaj dłonie i ramiona i to już jest dużo lepszy wybór.
Masaż trwający jedną, dwie minutki.
Natomiast była też grupa, która otrzymywała właśnie lek Donnepezil,
czyli taki czesny lek standardowo stosowany w demencji.
No i co jest ciekawe tutaj akurat nie było istotnych różnic
między aromaterapią i farmaceutykiem Donnepezilem,
ale także grupą placebo.
Więc o ile gdyby to nie zróżnicowało nam ramienia z aromaterapią
i z farmakoterapią, to by było dla nas ciekawe.
Ale ponieważ efekt nie był różny od grupy placebo,
to też to badanie troszeczkę nam rozwiewa te nadzieje związane
z akurat tym wyborem, jeśli chodzi o działanie w demencji.
Takie przypomnienie składu olejku z melisy lekarskiej.
Tutaj mamy przede wszystkim cytral, cytral A oraz cytral B,
czyli odpowiednio mamy neral i granial.
Cytral A to granial, a neral to cytral B.
Metal karyofilen, cytroneral.
Generalnie olejek melisowy jest bardzo często fałszowany,
co wynika z tego, że olejku olejcznego jest niewiele w tym surowcu
i często tutaj mamy inne domieszki.
Także w praktyce nie opłaca się nam kupować drugiego olejku melisowego
lub kupować tak naprawdę zafałszowanego,
bo nas nie informuje tutaj producent, że coś jest nie tak z tym olejkiem.
Najczęściej możemy kupić sobie olejek melisowy za 10-20 zł i jest prawie że pewne,
że tam nie ma czystego olejku melisowego.
Natomiast są inne olejki, które mają też ten cytral,
a poza tym to też jest tak, że ten cytral daje nam charakterystyczny zapach
i wcale nie jest takim niezbędnym składnikiem aktywnym
w kontekście naszych praktyk aromatherapeutycznych akurat w tej grupie,
więc troszeczkę odnosimy się teraz do tego,
że ktoś po prostu to już sprawdzał i stosował.
Więc mamy za sobą kolejny typ interwencji,
gdzie stosowano aplikację na skórę,
ale tutaj jeszcze pojawiła się nam pewna ciekawostka.
Mianowicie zastosowano olejek z szałwi lawendolistnej w chorobie Alzheimera
i tym razem to były kapsułki z olejkiem etarycznym.
Tutaj było 50 mikrolitrów olejku,
czyli też znowu dawka taka stosunkowo niewielka,
ale też ją zwiększano generalnie.
To były kapsułki w oleju słonecznikowym, rozcieńczenie tego olejku
i po prostu te kapsułki zwiększano,
czyli na przykład w pierwszym tygodniu była jedna kapsułka o ósmej rano,
w drugim tygodniu jedna kapsułka o ósmej i jedna o dziewiętnastej
i później w kolejnych tygodniach była jeszcze dodatkowa kapsułka o godzinie 12.30,
czyli były osoby, które zażywały w pewnym momencie 150 mikrolitrów
tego olejku z szałwi lawendolistnej.
No i mamy już na początek informację, że oleja etaryczna
z szałwi hiszpańskiej lawendolistnej hamuje aktywność acetylocholinrazy.
Dlaczego? Dlaczego tak się dzieje?
No jak się zaraz przejrzymy, no to okaże się,
że tam jest dosyć sporo 1,8-cyneolu jako takiego składnika podstawowego
tego oleju etarycznego i temu właśnie możemy przypisać efekt działania
tutaj w chorobie Alzheimera.
I to jest taka praca bardzo mała, bo tutaj mamy 11 pacjentów,
czyli grupa taka bardzo symboliczna,
natomiast te wcześniejsze badania sugerują, że może być tak,
że jeśli będziemy zażywali doustnie cyneol, zresztą czy olejka eukaliptusowa,
a cyneol jest w aptece, to jest preparat Soledum, który ja zawsze mam w domu pod ręką,
bo to jest świetny preparat, jeśli chodzi o infekcje dróg oddechowych,
także dla mnie już tak powiem must have, bo bardzo wygodny w użyciu,
dobrze działa, się sprawdza też w profilaktyce.
Natomiast mało się o tym mówi, myślę, że to jest kwestia najbliższych lat,
kiedy ktoś opublikuje konkretne badania kliniczne,
jeśli chodzi o funkcje kognitywne i 1,8-cyneol,
natomiast na tą chwilę ja znam tą pracę jako taką, nazwijmy to troszeczkę pilotażową.
Tutaj zaobserwano istotna statystycznie istotną różnicę pomiędzy początkiem badania,
a czasem jego końca, czyli 6 tygodni później,
stwierdzono redukcję objawów neuropsychatrycznych, poprawę pamięci
oraz uważności u badanych osób.
Jeśli chodzi o ceneol, bo to akurat był olejek z szałwi lawendolisny,
ale sam ceneol występuje w dawkach 200 mg, macie państwo preparat w aptece.
Akurat na polskim rynku to znam tylko jeden, na tą chwilę ma on status leku OTC
i to jest soledum, to nie jest reklama, ja po prostu sama to stosuję,
więc dlatego pozwoliłam się podzielić nazwą też handlową tego preparatu.
Więc to jest ciekawostka taka, czyli krótko mówiąc za mało danych takich konkretnych,
żeby powiedzieć, że to naprawdę na pewno działa,
ale mamy te wstępne informacje, które wcześniej już przedstawiłam,
które sugerują, że jak najbardziej taki efekt jest prawdopodobny
i teraz jeszcze sobie spojrzymy na skład fitochemiczny olejków szałwiowych
i widzimy jak duża jest różnica pomiędzy gatunkiem szałwi,
który był stosowany do ust niefym badaniu, a szałwią lekarską.
Szałwia lekarska jako zioło, z którego przygotowywano wyciągi alkoholowe,
rzeczywiście ma badania kliniczne w kontekście choroby Alzheimera,
ale to jest cały surowiec wykorzystywany,
czyli mamy też kwasy fenolowe, innego rodzaju polifenole,
które występują w tym surowcu.
Natomiast jeżeli chodzi o skład olej kotrycznego, to proszę zobaczyć,
mamy tutaj do 50% alfatujonu, który jest generalnie neurotoksyczny
i dlatego szałwia lekarska jako taka, jako olejek do ust nie jest najlepszym wyborem,
bo jeszcze można sobie indukować nawet napady padaczkowe,
gdyby ktoś był podatny, bo pamiętamy o tym, że jest to możliwe,
bo jest to składnik o potencjale neurotoksycznym.
Ale jak się przyglądamy, jaki jest skład szałwii lekarskiej,
to proszę zobaczyć, mamy tutaj do 40% 1,8-ceneolu,
czyli to główny składnik tego olej kotrycznego,
który może być odpowiedzialny za ten prokognitywny efekt,
akurat w tym wypadku w grupie osób z chorobą Alzheimera.
To było to badanie, które przed chwileczką sobie analizowaliśmy.
No i mamy tutaj jeszcze taki przegląd systematyczny,
jeżeli chodzi o wpływ szałwii w kontekście oddziaływania na pamięć,
na osłabienie funkcji kognitywnych oraz w kontekście też choroby Alzheimera.
Więc generalnie szałwia rzeczywiście różne jej gatunki mają tutaj potencjał,
chociaż ja bym tutaj bardziej się w taki sposób do tego odnosiła,
że to też będzie zależało.
Czyli szałwia lekarska znana mi jest jako zioło,
którego ekstrakty wodnoalkoholowe były wykorzystywane w kontekście choroby Alzheimera
i tam odnotowano korzyści.
Natomiast byłabym ostrożna ze stosowaniem jej w formie inhalacyjnej.
Znaczy inhalacyjnej może nie, to też za chwileczkę nawet zilustruję,
ale w formie doustnej, bo jest ryzyka po prostu tego,
że skumuluje się dawka tujonów i pojawi się istotne działanie niepożądane.
I tak powoli zmierzając już do końca,
zacznijmy sobie uwagę jeszcze na inne choroby neurodegeneracyjne.
Powiedzieliśmy już o tym, że tutaj też mamy do czynienia na przykład
w chorobie Parkinsona z upośledzeniem powodzenia,
jako takim objawem, który związany jest z tą jednostką chorobową,
najczęściej wyprzedzającą rozwój choroby pełnoobjawowej.
I tutaj mamy interwencję trwającą 12 tygodni.
Dwa razy dziennie stosowano trening olfaktoryczny,
znany nam już ze wcześniejszych wykładów.
Klasyczny trening olfaktoryczny, czyli mamy zapachy,
gdzie tak naprawdę używano pojedynczych składników aktywnych
reprezentujących dany olejek eteryczny,
czyli był eukaliptol, był cytronellal, był eugenol z goździków
i jeszcze alkohol fenyloetylowy jako reprezentacja zapachu róży.
No i po tych 12 tygodniach, czyli mamy nie dość,
że klasyczny zestaw bodźcowania węchowego,
jeżeli chodzi o trening olfaktoryczny taki klasyczny,
to jeszcze dodatkowo, chociaż tutaj zawsze jest ten kontekst,
czy w olejku cytrynowym rzeczywiście jest cytronellal.
Ja tu zawsze wiem, że tu jest taki mały kwiatek,
jeśli chodzi o taki mały merytoryczny błąd w tych pracach
dotyczących treningu olfaktorycznego, jeżeli chodzi o tę wersję jego klasyczną.
Ale pomijając, to chodzi o cztery różne grupy zapachowe,
też o stymulację nerwu trójdzielnego,
czyli tutaj przykładowo mamy nasz eukaliptus.
I co się wydarzyło?
Po tych 12 tygodniach odnotowano istotną poprawę funkcji węchowych
pacjentów z chorobą Parkinsona
i to było zdiagnozowane odpowiednimi testami.
I te osoby, które nie praktykowały treningu węchowego,
bo była też grupa kontrolna, nie miały takiego poprawy,
jeśli chodzi o funkcje węchowe.
I to jest informacja.
Oczywiście wiemy, że w tym krajobrazie objawów choroby Parkinsona
jest deficyt powonienia, więc tutaj akurat z tego płyną takie wnioski,
że ten trening węchowy może poprawić wrażliwość węchową
u pacjentów z chorobą Parkinsona.
Więc troszeczkę jest tak, że to nie są takie wnioski,
które były wyciągane, jeżeli chodzi o pacjentów z chorobą Alzheimer'a,
bo tam po prostu interesowano się tym,
jak to wpływa na funkcje kognitywne w chorobie Parkinsona.
Mamy troszeczkę inny obraz, ale funkcje węchowe możemy wzmocnić
po prostu stosując trening węchowy.
I to też jest jakaś konkretna dla nas informacja.
Oczywiście jakość życia ma związek z funkcjami węchowymi
i to też jest niebagatelne.
Szlachetne zdrowie, nikt się nie dowie, jak o smakujesz, aż się zepsujesz,
to myślę, że każdy rozumie, co mam na myśli,
kiedy doświadczę utraty powonienia.
Akurat nie miałam tego doświadczenia, ale z rozmów osób,
bo też sporo osób się ze mną konsultowało
w czasach, kiedy dużo mieliśmy dookoła siebie COVID-u.
Więc jednak ten ubytek powonienia po prostu bardzo istotnie wpływa
na inne aspekty naszego życia, a na pewno na jakość naszego życia.
Więc to też jest zawsze wartość dodana.
Teraz jeszcze nieco na temat choroby, jaką jest stwardnienie rozsiane,
czyli kolejna jednostka chorobowa, choroba neurodegeneracyjna,
która też stosunkowo często występuje w naszym społeczeństwie.
Tutaj mamy 60 kobiet ze stwardnieniem rozsianym
i tutaj badano wpływ aromaterapii z użyciem olejku lawendowego,
analizowano między innymi pamięć roboczą u kobiet z jednostką chorobową.
I orientowano poprawę tej pamięci roboczej,
jeśli chodzi o porównanie grup przed i po interwencji,
tutaj grupę z aromaterapią w porównaniu do grupy placebo.
Więc to też jest taka ciekawostka.
Pacjenci byli poddawani aromaterapii dwa razy dziennie,
to były właściwie pacjentki,
przez okres dwóch tygodni podawano dwie kropelki olejku eterecznego
na wacik za pomocą kroplomierza.
Wacik był następnie umieszczony w odległości 500 cm od nosa,
inhalowano się przez 10 minut.
I w grupie placebo była stosowana woda destylowana.
Więc widzimy, że to jest takie bardzo proste rozwiązanie terapeutyczne
i znowu też jeszcze bardzo krótkie, po dwóch tygodniach już,
stosowania inhalacji olejku lawendowego,
czyli nie trzeba było dużo czasu, żeby zobaczyć te efekty.
Odnotowano istotną statystycznie poprawę pamięci roboczej
w grupie kobiet z diagnozą stwardnienia rozsiannego
i nie było też istotnej statystycznej różnicy przed
oraz po interwencji w grupie placebo.
Czyli tutaj gdzie była aromaterapia zauważono różnicę,
a w grupie placebo,
też możemy sobie się przyjrzeć tym wynikom.
Tutaj mamy przed i po.
I proszę zobaczyć, też jest to nasze p-value,
czyli wskaźnik istotności statystycznej.
Widzimy tutaj mamy interwencję i poprawę,
a tutaj ta interwencja dała jakiś rezultat,
ale widzimy, że jednak był on słabszy niż w tym wypadku.
To nie są duże zmiany, natomiast chodzi o to,
że one zostały już uchwycone w ciągu tak krótkiego okresu
stosowania aromaterapii, więc to też jest ciekawe,
bo zwykle ten czas powinien być troszeczkę dłuższy
i też jak sobie omawiamy te różne przykłady,
to myślę, że to zauważyliście.
Także bardzo rzadko taki krótki czas jest w praktyce stosowany.
Zwykle to jest miesiąc albo nawet trzy miesiące.
Tak, pamiętamy te badania dzisiaj omawiane,
że w pół roku eksponowano osoby starsze
powyżej 60 roku życia na aromaterapię
i oczywiście tam były ciekawe bardzo rezultaty.
Tak, mówię tutaj o tym badaniu, gdzie nastąpiła poprawa mikrostruktury
pęczka haczykowatego, czy poprawa istotna poprawa,
jeśli chodzi o 226% poprawa pamięci do słów,
powtarzanie słów z pamięci, to się bardzo ładnie tam znormalizowało.
No i jeszcze dwa słowa na temat dostępnych preparatów,
więc na dzień dzisiejszy w Polsce problem jest z olejkami eterycznymi do ust,
jest dostępna mięta w formie suplementów diety
i pamiętamy o tym, że ona właśnie ma ten potencjał,
żeby poprawiać funkcje kognitywne, to też sobie ilustrowaliśmy na przykładzie,
jak to działa w praktyce, dawka 100 mikrolitrów,
czyli to będą około trzy kropelki.
Troszeczkę jest tak, że to pewnie będzie się zmieniało w najbliższych latach,
w tą chwilę jeszcze nie widziałam, żeby był dostępny olejek lawendowy w kapsułkach,
pamiętamy, jak często ona się pojawiała w różnych naszych tutaj problemach omawianych,
w różnych zastosowaniach lawenda do ust nie się pojawiała,
szczególnie w kontekście depresji, a najbardziej to w kontekście zaburzeń lękowych.
Mamy preparaty niewystępujące na polskim rynku i to jest na przykład Laza,
czy Cann-Aid, czy E.C. Lexan, to jest preparat akurat niemiecki,
więc my jesteśmy w takim miejscu, że wydaje mi się,
że dzisiaj już na tyle te informacje zostały spopularyzowane,
że jest szansa, że w najbliższych latach pojawią się preparaty na rynku
i niekoniecznie będą to nawet supplementy diety, może jest tak,
że mogą się pojawić nawet leki OTC, więc to też by było bardzo fajne,
żeby tak się stało. Na tą chwilę jesteśmy w momencie,
kiedy tutaj musimy po prostu poszukać dobrego jakościowo olejki eterycznego
albo sprawić sobie taki parad za granicę, chociaż ja osobiście uważam,
że można jak najbardziej dobry jakościowy olej eteryczny tutaj znaleźć na rynku
od zaufanego producenta, jeśli chodzi o lawendę, czy też inne olejki eteryczne,
a ceneol jak najbardziej jest już w aptekach, można go kupić w formie gotowej,
w formie leku OTC. Także powolutku zbliżamy się do końca,
jeśli chodzi o nasze dzisiejsze spotkanie.
Wyjątkowo udało mi się tak sprawnie przejść przez cały materiał,
jeśli by były jeszcze jakieś pytania, o już wiem.
Miałam się odnieść do pytania z poprzedniego naszego spotkania
dotyczącego bólu głowy, bo pojawiła się tam taka wątpliwość,
czy w ogóle jeśli chodzi o terapię bólu głowy,
czy nie wiem czy osoba, która zadała to pytanie jest dzisiaj obecna,
ale najwyżej sobie to odsłucha, tego odsłucha, czy mamy badania neuroobrazowe
pokazujące zmiany na skutek interwencji na przykład aromaterapii
w kontekście bólów głowy. Więc tutaj jest tak, że bóle głowy,
które są samoistne, tak zwane pierwotne bóle głowy,
to są bóle głowy, które jeśli chodzi o przyczyny,
nie mają konkretnych korelacji, jeżeli chodzi o badania neuroobrazowe.
Te badania neuroobrazowe mogą mieć znaczenie,
jeżeli chodzi o te bóle głowy, tak zwane wtórne,
czyli te, które są wynikiem innych problemów na poziomie ośrodkowego,
okononarowego, najbardziej spektakularnym problemem
chociażby są zmiany rozrostowe, czyli choroba nowotworowa,
ale także innego rodzaju dysfunkcje, które prowadzą do pojawienia się bólów.
Także jeżeli chodzi o samoistne, to w badaniach neuroobrazowych nie ma,
przynajmniej w badaniach się tego nie robi, żeby szukać jakiejś tam analogii,
bo one mają inne podłoże niż typowo takie organiczne.
Także jeśli macie jeszcze jakieś pytania, to jest okazja,
żeby w tym momencie je zadać.
A jeśli nie, no to będziemy powolutku kończyć nasze dzisiejsze spotkanie,
materiały pojawią się mam nadzieję, że już jutro na platformie
będzie można sobie odsłuchać jeszcze raz.
Także to by było wszystko, jeśli chodzi o nasze szkolenie z Aroma Psychologii,
które zostało w takiej pigułce przedstawione na tych naszych trzech spotkaniach
i generalnie to jest troszeczkę tak, że na tą chwilę takie najważniejsze informacje
tutaj starałam się zawrzeć, chociaż też nie wszystko tak bardzo szczegółowo,
jak bym tego chciała, bo akurat jeśli chodzi o bezsenność,
to troszeczkę materiałów gdzieś tam przygotowałam i znowu nie zauważyłam,
że to było dedykowane na ten wykład,
ale jest to sporo jednak tych informacji,
także mam nadzieję, że jesteście usatysfakcjonowani.
Jeśli będą jeszcze jakieś pytania, to możecie je zadawać na platformie,
także dziś powolutku będziemy kończyć, widzę, że ktoś jeszcze pisze wiadomość,
więc poczekam aż pojawi się jeszcze może jakieś pytanie,
a jeśli nie, to powolutku będziemy kończyć nasze dzisiejsze spotkanie.
Ojeje, teraz widzę, że nie widziałam pytań.
O, przepraszam, bo teraz po prostu dopiero widzę, że się pojawiały pytania,
a ja ich po prostu nie widziałam, więc teraz postaram się do nich odnieść.
Tutaj trzy krople olejku pobierane w oleju w kapsułce, jak przyjmowane.
Jeśli chodzi o trzy krople olejku, rozumiem, że chodzi o miętę,
tak, można to przyjąć w kapsułce, ja może teraz wyłączę nagrywania.