Więc wracając do naszych pytań, trzy krople olejku z olejem tłustym,
jak to zrobić? Kupujemy kapsułki z hydroksypropylocelulozy,
wybieramy sobie olej do naszych celów, to może być oliwa z oliwek,
to może być olej lniany, to może być olej rokitnikowy
i do takiej kapsułki zakraplaczem dajemy sobie trzy krople olejka
elektrycznego i kilka kropli, zwykle więcej, oleju tłustego.
Dobrze mieć taką buteleczkę z zakraplaczem do oleju tłustego,
żeby można było sobie codziennie przygotować takie kapsułki,
dlatego że hydroksypropyloceluloza niestety się nam rozłoży
dosyć szybko w sensie takim, że olej elektryczny rozpuści nam
tą osłonkę i czasami te kapsułki wytrzymują cały dzień,
a czasami się rozpadają gdzieś tam w połowie,
więc standardowo robi się tutaj po prostu to na bieżąco.
Tutaj było prawdopodobnie pytanie odnośnie punkcji
i użycia olejku lawendowego, to chodziło o takie dolegliwości bólowe,
czyli to badanie było związane z tym, że interwencja była jednocześnie z tym zabiegiem.
Żelowe substancje, czyli dokładnie jako? Jako nośnik?
Jeżeli chodzi o żel, prawdopodobnie to pytanie dotyczyło,
kiedy ja wspominałam o żelu, jeśli chodzi o nośnik dla substancji aktywnych
aplikowanych na skórę, to jest po prostu na przykład żel aloesowy.
Możemy sobie wymieszać olejek z żelem aloesowym.
Także to nie jest tak, że to jest lipofilne medium,
ale na przykład przy opryszce się to sprawdza,
bo nośnik żelowy zawsze będzie dawał nam lepszą,
by dostępne substancję niż z medium olejowego.
Medium olejowe jest też troszeczkę bardziej bezpieczne dla skóry,
ale czasami jak lokalnie coś aplikujemy, to też nie interesuje nas ten efekt szerszy,
czyli krótko mówiąc, większa powierzchnia ciała,
tylko właśnie, żeby substancja dobrze się wchunęła.
Dodatkowo żel aloesowy ma taką właściwość,
że też ma swoje właściwości pielęgnacyjne dla naszej skóry ochronne,
więc też ma dodatkowe korzyści.
Tutaj Adrian wskazuje na link dla jakichś badań.
Badania przekrojowe też wskazują, że te olejki są najlepiej udokumentowane
w tym artykule na przestrzeni 30 lat dowodzenia ich działania.
To później sobie zobaczymy co to za artykuł, nie widać kursora.
Hamowanie aktywności butyrylocholinosterazy jest mniej chyba badań.
Tak, zdecydowanie jest mniej badań,
także jest duża koncentracja na atetylocholinosterazy.
Czy to ze względu na mniejszy wpływ, czy też mechanizm jest słaby pozany?
Myślę, że to może być jedno i drugie,
natomiast też można się zainteresować tym kontekstem,
więc najczęściej acetylocholina estraza jest analizowana,
czyli wpływ na hamowanie rozkładu acetylocholiny.
Czy olejek rozmarynowy ma wpływ na ciśnienie krwi?
To pytanie tak naprawdę to jest temat takiej kontrowersji w aromaterapii,
więc generalnie gdybym miała to podsumować,
to ja znam taką kontrowersję, bo można by było takie dywagacje
troszeczkę tutaj dłużej prowadzić,
ale olejek rozmarynowy i aromaterapia ma słabe działanie,
jeśli chodzi o możliwość podniesienia ciśnienia krwi,
raczej działa w drugą stronę.
Olejek rozmarynowy traktowany jest jako ten wyjątkowy,
który może podnosić ciśnienie i ja znam takie badanie,
gdzie jest taka dosyć niejasna metodologia,
ale oni tam używali olejków rozmarynowego do ustnie
i wykazali, że rzeczywiście olejek rozmarynowy podnosi ciśnienie krwi.
Natomiast te dawki były jakieś takie dziwne bardzo,
czyli wynikałoby z badania, że stosowane były bardzo duże dawki olejków rozmarynowego,
więc standardowo raczej to jest działanie obniżające ciśnienie,
natomiast rzeczywiście do ustnie może jakieś duże dawki mogłyby podnieść ciśnienie.
Nie widziałam, żeby były prace wskazujące na podniesienie ciśnienia krwi
przez rozmarynowe olejek przy inhalacji.
Tu Adrian się do czegoś odnosił, jeśli chodzi o wpływ na chorobalsheimera,
ale też nie wiem jaki był kontekst.
Tutaj jest praca efektywność olejku rozmarynowego
jako czynnika antyhipotensyjnego u hipotensji w P.
No i to jest general of ethno-pharmacology,
to jest właśnie prawdopodobnie ta praca, do której ja się odnosiłam,
bo pamiętam, że to był rok 2014 i musiałam otworzyć Wam prezentację,
bo rzeczywiście ten temat tego ciśnienia omawiałam wielokrotnie
w kontekście zaburzeń metabolicznych i ja też,
jeśli teraz mamy jeszcze troszkę czasu, więc ja postaram,
może tutaj się przejrzy sobie inne pytania,
ale jeśli będzie trochę więcej czasu, to ja otworzę tę prezentację i Wam pokażę,
o co tutaj chodzi.
I tutaj według tych badań rozmaryn wykazuje potencjalne działania regulujące ciśnienie krwi,
szczególnie osób z niedociśnieniem w badań klinicznych,
które udziałem, stwierdzono znaczący wpływ zarówno na rozkurczowe i rozkurczowe,
jak i pozostawioną olejką z rozmarynu, co dodatkowo korelowało z poprawą jakości życia badanych.
Natomiast ja to badanie akurat sobie dosyć dobrze przeanalizowałam
i pamiętam, że drukowałam tę publikację, dlatego że nie dowierzałam,
co tam jest napisane i na dzień dzisiejszy nadal nie dowierzam,
bo tam są napisane jakieś dziwne rzeczy i nie wiem, co oni tak naprawdę stosowali w tym badaniu.
Jest napisane, że doustnie, że na cukrze,
że to był jeden chyba mililitr olejku trzy razy dziennie na to wychodzi,
więc to jest jakiś gruby kaliber.
Co oni tam zjadali?
No bo jeden mililitr olejku trzy razy dziennie co osiem godzin, z tego co pamiętam,
to jest bardzo duża dawka.
Trzy militry olejku to już można wątrobę sobie nieźle uszkodzić.
Więc tam prawdopodobnie było coś innego,
ale w metodologii zostało to bardzo niejasno napisane,
a czasopismo jakby porządne w miarę,
więc ja jeszcze za chwileczkę tą publikację otworzę, żeby do tego się odnieść.
Czy aromaterapia może wspierać, aby zapobiegać chorobom degeneracyjnym?
Tak, nie ma silnych dowodów na to,
że tak się stanie jeśli będziemy tutaj praktykować aromaterapię,
bo to też pokazywałam, że siła dowodów naukowych wynika z tego efektu istotnego statystycznie,
też wynika z tego, że mamy badania, które nie są różnorodne,
czyli ta heterogeniczność nie jest duża,
a na dzień dzisiejszy mamy dużą heterogeniczność,
tzw. niską jakość badań, czyli słaba siła dowodów naukowych,
więc na dzień dzisiejszy nie uzasadnimy,
ale gdybym miała to powiedzieć z perspektywy swojej wiedzy
i tego, co w perspektywie najbliższych dziesięcioleci zostanie wykazane w badaniach klinicznych,
to ja bym powiedziała Państwu, że tak,
że aromaterapią możemy się wspierać w profilaktyce chorób degeneracyjnych,
czyli widzimy zależności pomiędzy praktykowaniem treningu węchowego a funkcjami kognitywnymi.
Widzimy, że trening węchowy w grupie osób starszych,
czyli powyżej 60 roku życia,
a to bardziej była taka aromaterapia inhalacyjna,
dwie godzinki każdej nocy,
że to ładnie wpływa na pamięć werbalną,
że to zmienia strukturę tego pęczka haczykowatego.
Mamy te badania pokazujące,
że inhalacja taka nieiwazyjna rano wieczorem czy nawet tylko wieczorem,
że to wpływa już na parametry kognitywne,
czy wpływa na jakość życia,
więc jak najbardziej na dzień dzisiejszy ja bym powiedziała, że tak
i że to też na pewno może stawać aromaterapię
jako metodę tanią, bezpieczną, nieiwazyjną
dla poprawy jakości życia osób,
które dotknięte są chorobami takimi jak demencja,
czy choroba Alzheimera, która jest bardzo częstą przyczyną demencji.
Mówimy o jednej godzinie inhalacji.
Tutaj prawdopodobnie ma Pani na myśli tą inhalację
dotyczącą chorych z Alzheimerem,
czyli tam była bergamotka i jeszcze dwa inne olejki,
chyba lawenda i nie pamiętam jaki trzeci,
ale tam była jedna godzina inhalacja,
tutaj dyfuzja letnia,
nie wiem o co chodzi z tą dyfuzją letnią.
Czy te specyfiki mają badania?
Tutaj nie wiem o jakie specyfiki chodzi,
więc jakby Tosia doprecyzowała o co chodzi,
to bym mogła się do tego odnieść.
Która firma Pani z zaufaniem jest zaufana?
Niekoniecznie Tiserand,
bo ta firma dzisiaj została już sprzedana przez Tiseranda,
on sam nie jest związany z tą firmą,
czyli oni troszeczkę działają niezależnie
i dla mnie ona nie jest jakimś tam autorytetem.
Ja sama sporo stosuję olejków Herbines
i jeśli chcemy użyć doustnie,
no to można po prostu napisać do Ines Herbines,
do Ines Rogozieńskiej, która prowadzi tę firmę,
z pytaniem jak to jest jeśli chodzi o daną partię olejku,
czy ona ma na przykład certyfikat dla przemysłu spożywczego,
bo tam jest rejestracja jako produkt chemiczny,
odczynnik chemiczny,
ale trochę jest tak, że to jest taka mała firmka,
gdzie można się dogadać, o coś zapytać,
więc generalnie można sobie to też doprecyzować.
Doktor Różański poleca firmę Mystic Moments
i to jest firma, która produkuje też fajne jakościowe olejki,
też ma w standardzie bio,
on twierdzi, że mu się to sprawdza jeżeli chodzi o badania,
ja sama też używałam tych olejków,
więc generalnie też nie mam złych doświadczeń.
Na polskim rynku jest firma Fesalis,
która ma rejestrację jako często suplement diety,
co do nich mam takie akurat zastrzeżenia,
że niestety ale czasami głupoty piszą na etykietach,
w sensie takim, że jakieś informacje merytorycznie nie do końca prawidłowe,
więc trochę to niepokoi,
natomiast wydaje się, że te olejki też są całkiem niezłej jakości.
Ja nie chcę robić żadnych takich marketingowych prezentacji,
osobiście uważam, że warto wybierać takie olejki,
które mają dobrą relację ceny do jakości,
taki był mój komentarz w tym kontekście,
więc nie zawsze to, co jest najdroższe, jest najlepsze,
oczywiście może być tak, że ta jakość rzeczywiście jest zapewniona
i to co ważne, to też jeśli kupujecie Państwo olejki,
to sprawdzajcie, czy jest dostępny chromatogram,
bo chromatogram pokaże nam skład
i skład nas oczywiście interesuje z perspektywem aromaterapii.
Więc skład jest kluczowy, jeśli chodzi o zafałszowania,
o ile oczywiście rzetelnie ta informacja jest nam prezentowana,
więc akurat z doterty tak dużo nie mam doświadczeń,
bo sporadycznie używam olejki tej firmy, nie kupuję,
więc koleżanki, które używają, sobie ją chwalą,
więc może nie będę się sama osobiście do tego odnosić,
natomiast też zawsze dla mnie takim troszeczkę sygnałem ważnym jest to,
czy czasami nie przesadzamy ceną za olejki,
bo nie każdy olejek rzeczywiście jest tak drogi w otrzymaniu,
żeby kosztował nie wiadomo ile
i przykładowo cytrus, eukaliptus, nie są drogie olejki,
jeżeli chodzi o produkcję, więc też nie muszą wcale fortuny kosztować.
Jeżeli chodzi o cytrusy, no to jeżeli jakaś firma oferuje nam standard bio,
to ja bym była zainteresowana tego,
że olejki tłoczone mogą zawierać pestycydy
i tych pestycydów będzie znacznie mniej w olejkach produkowanych metodą destylacji,
oczywiście, no cytrusy też mamy takie na rynku,
ale jednak większość cytrusów jest tłoczona
i takie tłoczone olejki warto by było kupować w standardzie bio.
No właśnie, tutaj dopiero się zorientowałam za późno,
a olejki na oczy, no tutaj jakby to nie jest nasz temat,
to nie jest aroma psychologia,
więc nie znam prac wskazujących na to,
że można wykorzystywać olejki w kontekście jaskry.
Aplikacja jakakolwiek na oczy miejscowa,
no wiąże się z dużym ryzykiem podrażnienia,
bo te substancje są zbyt silne,
jeżeli chodzi o delikatność oka,
więc tutaj by był duży problem.
Kwestia jest taka bardziej objawowa,
czyli możliwość zwłokotania stresu,
czasami atak jaskry pojawia się na tle jakichś czynników stresowych,
więc pomocniczo, tylko pomocniczo,
nie znam w tym kontekście żadnych dowodów,
które wskazywałyby na to,
że można tutaj jeszcze jakieś konkretne efekty uzyskać.
Oczywiście mogę tego wszystkiego nie wiedzieć.
Jakiś konkretny żel alesowy,
czy taki zwykły kosmetyczny z dobrym składem,
taka baza żelowa z dobrym składem,
więc też patrzymy na to,
czy on jest taki nazwijmy dla nas dobry do przyjęcia,
czy nie ma jakichś tam zbędnych dodatków.
Specyfiki, które pani pokazała, to niemieckie do łykania.
Tutaj Adrian jeszcze pyta o firmę Oilo.
To ja nie znam tej opinii.
To znaczy nie znam tej firmy.
I to jest już chyba ostatnie pytanie.
Ja jeszcze szybciutko,
ponieważ tak dramatycznie nie jesteśmy po czasie,
właściwie jeszcze jesteśmy na czas,
bo do 21.15 spokojnie,
więc ja tak szybciutko pokażę prezentację,
chociaż nie wiem, czy będę musiała udostępnić ekran,
ale spróbuję wam pokazać to badanie takie,
które tutaj zostało wywołane,
bo widzicie, jak to jest tak łatwo,
można zaleźć publikację,
ale jednak, jak się zaczynamy wczytywać,
to się okazuje, że czasami dziwne rzeczy tam są napisane
w tych badaniach naukowych.
I właśnie te zaburzenia metaboliczne,
co prawda tutaj mam PDF,
a to może tego PDF-a spróbuję pokazać.
I poszukam tej pracy właśnie z Journal of Ethno-Pharmacology,
jeśli dobrze pamiętam.
Teraz muszę jakoś udostępnić ekran.
Tu Marta pisze, że Oilo jest godna uwagi.
Natomiast ja próbuję wam pokazać ten artykuł,
o którym troszeczkę sobie tutaj podyskutowaliśmy,
tylko jak to zrobić tutaj, żeby to się udało.
Jeszcze raz tylko spróbuję udostępnić ekran.
Ok, jest szansa, że się uda.
Więc jeśli teraz widzicie, tutaj akurat jest takie
zestawienie różnych olejków eterycznych,
jeśli chodzi o obecność w tekstach aromateraptycznych
dotyczących takiego bardziej tradycyjnego podejścia
i możliwości podniesienia ciśnienia.
Więc rzeczywiście pojawiają się takie doniesienia
na temat Rozmarynu czy Szałwi czy Hysopu,
różnych autorów, ale to jest taka bardziej tradycyjna wiedza,
w jakiś sposób żaden, konkretny, nieudokumentowana,
jeśli chodzi o kwestie współczesnej wiedzy.
Więc raczej aromaterapia będzie obniżała ciśnienie,
a tutaj jeśli chodzi o olejko rozmarynowe,
dajcie tylko znać, czy widzicie to, co ja pokazuję,
czy widzicie te slajdy, ja tylko zerknę na czat.
Czy widzicie? Widzicie, tak? Widzicie ekran.
Dobrze, to już wracam do tej prezentacji.
Zobaczcie, tutaj jest o rozmarynie,
taki właśnie slajd uporządkowane informacje.
Rozmaryn wykazuje działania rozszerzające naczynia obwodowe.
Chemotyp camphorowy wykazuje takie paradoksalne działania na serce,
czyli stymulować będzie je przy osłabieniu.
Pamiętamy, że camphora występuje w rozmarynie,
ona też decyduje o takim zapachu nie dla każdego przyjemnym.
Stymuluje je przy osłabieniu, rozszerzając krążenie wieńcowe
i działa tonizująco.
Wpływa raczej równoważąco ten rozmaryn na ciśnienie krwi,
czyli w niskim stężeniu działa obniżająco na wysokie ciśnienie krwi,
a wysokie stężenie stosuje się tego rozmarynu
w przypadku niskiego poziomu ciśnienia.
Dlatego nie jest to olejek przeciwwskazany w chorobie nadciśnieniowej.
Teraz przechodząc jeszcze do tych wysokich dawek,
wysokie stężenie w przypadku niskiego ciśnienia,
tutaj zaraz zobaczymy, i jest ta praca,
prawdopodobnie Adrian tą właśnie linkował,
chociaż musiałby on to potwierdzić,
bo ja tego linku już nie otwierałam, który został udostępniony.
Proszę zobaczcie, to jest Journal of Ethno-Pharmacology
i to badanie, które ja analizowałam, po prostu drukowałam,
bo nie wierzyłam, co tu jest napisane.
I tutaj rzeczywiście oni wykazali, że mamy wpływ u osób z hipotencją
na ciśnienie skurczowe-rozkurczowe.
Widzicie, jak ładnie tutaj podnosi systolik, czyli skurczowe-rozkurczowe,
jak się ładnie podnosi, czyli mamy fajny efekt.
No ale co tam oni stosowali?
Ja dosłownie zrobiłam screen z tej publikacji,
bo to, co jest napisane, dla mnie jest niewiarygodne.
Więc w tej interwencji na 1 ml olejku co 8 godzin,
jeszcze wpiszą, że to zgodnie z wytycznymi Komisji E.
Absolutnie Komisja E nic takiego nie opublikowała
z monografii Komisji E.
I główny składnik tutaj wpiszą dalej to jest ceneol,
kanfora, pinon, to się wszystko w miarę zgadza.
I jeszcze piszą, że olejek etaryczny lub placebo
był dostarczony jako pojemność 30 ml w buteleczkach
i pacjenci zażywali dawkę 1 ml na cukrze,
żeby uniknąć nieprzyjemnego smaku.
Więc mam nadzieję, że czytaliście to samo, co ja czytałam.
Także to jest ta praca, Adrian to potwierdza.
Więc widzicie jakie są kwiatki w badaniach i niestety,
ale dla mnie to nie jest żaden dowód naukowy,
bo ja widzę, że tutaj coś nie tak działa w metodologii,
bo nie ma możliwości takiej, żeby stosować dawkę 1 ml.
Jeszcze według niemieckiej Komisji E,
to absolutnie nikt tego nigdy nie opublikował takiej informacji.
Żadna Komisja E by się nie poważyła zareacić 1 ml co 8 godzin olejku.
Więc coś jest nie tak z tym opisem, prawdopodobnie jest jakiś tam błąd,
po prostu ktoś to źle opisał, nie tak jak należy.
I tyle mojego komentarza, więc być może stosowanie
dołusnie olejku rozmarynowego w dawkach określonych,
ale na pewno nie tak wysokich jak tutaj widzieliśmy na slajdzie,
po prostu stosowano i może dały te efekty,
ale nie wiemy jaka ta dawka była naprawdę stosowana,
bo może to był rzeczywiście 1 ml, ale w rozcieńczeniu.
I autorzy niestety nie napisali o tym, jakie to było rozcieńczenie.
Więc tak to wygląda, że najprawdopodobniej była dołusna dawka
po prostu w 1 ml w oleju bazowym,
czyli tam tylko część tego 1 ml stanowił olejek eteryczny.
Tak więc mam nadzieję, że to wyjaśniłam.
Jeżeli chodzi o ten paradoksalny też wpływ olejku rozmarynowego
i tak jak to było wcześniej powiedziane,
duże dawki mogą działać podnosząco na ciśnienie krwi,
a mniejsze, czy szczególnie inhalacja, raczej nie będą podnosiły ciśnienia.
I teraz jeśli chodzi o to ciśnienie, to jeszcze tylko taki komentarz,
że intensywna inhalacja może podnosić ciśnienie,
czyli ona jest zbyt intensywna, ona nas podrażnia, ona nas irytuje.
Jest to możliwe i też takie były badania,
ja tego nie pokazywałam na naszym kursie,
ale godzina aromaterapii bergamotką powodowała na przykład,
że już po tym czasie zaczynały się objawy jakiegoś niepokoju,
stres się aktywował, a do godziny wszystko było przyjemne,
stres się obniżał, to wpływało właśnie też między innymi na ciśnienie krwi.
Różański jeszcze proponuje czasem olejek w mleku bardziej niż w wodzie,
wiadomo z jakich stanów, też czytałam o miodzie u niego,
więc nie szykuje mnie cukier.
Powiem inaczej, ja bym mleka nie zaleciła,
oczywiście jest taki wariant pośredni, na wodzie się w ogóle nie stosuje,
więc jest to błąd, nie powinno się stosować olejków na wodzie,
mleko to tam pół biedy, chociaż jest to zbyt mało tłusty produkt,
to jest emulsja, ale nie rozcięczy nam mleko olejku,
więc ja bym też nie proponowała, chociaż jakby bazując na tym,
jak się zachowuje olejek i z moich obserwacji,
on często tworzy taką warstewkę cieniutką na powierzchni,
więc nie zawsze to tak mocno podrażnie od razu,
ale mleko nie jest dobrym wyborem.
Co do cukru, cukier jest w porządku, to jest takie troszeczkę może zaskakujące,
bo oczywiście to nie jest medium lipofilny,
ale chodzi o to, że cukier absorbuje olejek,
czyli on się rozchodzi w tej substancji,
czyli nie jest skumulowany w jednym miejscu
i jeżeli my zażyjemy ten cukier doustnie,
no to wtedy olejek jednak występuje w rozcięczeniu,
czyli on po prostu, jakbyście sobie obserwowali,
zresztą w tradycyjnej aromaterapii też się wykorzystuje
tak zwane tabletki cukrowe, albo takie puste tabletki
i tam po prostu jest nośnik, na którym wchodzi olejek,
ten nośnik się nasącza i cukier jest takim właśnie nośnikiem,
więc on nam jednak mimo wszystko rozcięcza ten olejek,
podobnie jest z miodem, miód ma dużą lepkość
i to powoduje, że mimo, że nie jest to medium lipofilne,
to jednak z uwagi na takie swoje też kojące pewne właściwości miodu,
to to nałożenie na miód też jest w porządku,
chociaż też ważne jest to, żeby to trochę z tym miodem wymieszać,
bo inaczej znowu on się kumuluje w jednym miejscu i może nas podrażniać.
I tak samo syrop, jeszcze syrop jako medium takie nietypowo lipofilne
też jest wykorzystywany w tradycyjnej aromaterapii jako nośnik,
więc ten cukier, możecie sobie sami zobaczyć,
że jak macie, nałożycie olejek na cukier,
to on się ładnie w tym wszystkim tam rozpuści i wsiąknie nam w ten cukier
i troszeczkę się, że tak powiem, rozcięczy,
także mimo wszystko jest to ok.
Natomiast lepszym wyborem jednak jest olej bazowy,
dlatego że olej jest też nośnikiem lipofilnym
no i przy okazji też decyduje o tej takiej dosyć dobrej biodostępności,
będzie się wchłaniał ten olejek razem z tłuszczem.
No dobrze, także mam nadzieję, że odpowiedziałam na te pytania,
które się pojawiły, bo tak szybciutko tutaj przeleciałam,
widzę, że click meeting chyba zmienił coś, zrobił jakąś aktualizację
i dlatego ja nie widziałam tych pytań na bieżąco,
nie wiem dlaczego tak się wydarzyło, ale zawsze one były widoczne,
a dzisiaj po prostu mi się schowały.
Także jeśli to wszystko, co chcieliście wiedzieć
i odpowiedziałam na wasze pytania,
mam nadzieję, że niczego nie pominęłam,
to będziemy powolutku kończyć.
Także ja wam bardzo dziękuję, oczywiście zapraszam na kolejne szkolenia,
myślę, że w tym roku będziemy robić edycję nową zaburzeń metabolicznych,
ten kontekst rozmarynu itd. też będzie powtórzony
właśnie w kontekście zaburzeń metabolicznych.
Także ja na dzisiaj wam bardzo dziękuję, cieszę się, że dotrwaliście do końca,
jest 21.26, także już czas na regenerację.